406, Pars Ι. Antiquitates sacrae ’

Levitae quoque invitare operteat, impendendae sint. Praeterea de nulla
alia decuma nisi frumenti, vini, olei sermo est. Hie cum Levitae ita
commemorentur, ut epulis tantum intersint, ne ipsi quidem iani sacer--
dotibus decumas reddere debent Quare decuma pro sacerdotibus abo-
lita est.

Quarto decumae commemorantur Dt 14, 22-29, ubi de lege Dt
c. 12 complura accuratius constituuntur: 1) Si quis longius asaerario
abest, quam ut decumam commode eo afferat, eam demi vendere et ex.
venditae pretio, addita quinta eius parte, sacrum epulum in loco cultus
divini instruere licet. 2) Tertio quoque anno decuma nen ad sacra-
rium deferenda, sed domiin convivium convertenda est, ad quod [11111-
peres (peregrini, viduae, pupilli) et Levitae invitandi sunta

Quinto decumae commemorantur Dt 26, 12—15. Hebraeus, si de-
cumam Dt 14, 28 s. praeceptam tertio auno reddiderit, in loeo cultus
divini precationem faciat, cuius formula Dt 26, 13—-15 legitur. Ex
textu Hebraico eam precationem dicere debet, si aaran ult> utlb'llu attia
εικκο tertie (i. e.) ακιιο decumae pauperibus et Levitis decumam reddi-
derit; ex LXX interpretibus, si ἐν τῷ ἐ’τει τῷ τρίτῳ τὸ δευτερον ἐπιδέ-
κατον pauperibus et Levitis reddiderit. Graeci igitur Alexandrini tertio
quoque anno duplicem decumam, et tritam et decumam pauperibus red*
dandam, distinguunt.

Ea praecepta non omnia ab eodem legum auctore profecta esse
posse manifestum est. Aetate Mosis et vive desua Levitae apud populum
in magno erant honore, aetate iudicum eorum auctoritas vehementer
lapsa erat, et cum cultus legitimus iam non exerceretur, solutio quoque
decumarum neglegebantur. Itaque ll, de Hammelauer (Bae VI, 1901,
13-24) existimat leges Deuteronomii de decumis ex aetate Samuelis
manavisse.

Cum id ageretur, ut varia de decumis praecepta ita explicarentur„
ut inter se congruerent, sententia exstit't triplicem fuisse decumam,
Quam iam 'lbb 1, ἵε, invenimus, ubi Graeci Alexandrini diserte tres
decumas enumerant: Τὴν δεκάτην ἐδίδουν, inquit Tobiae, τοῖς υἱοῖς Λευὶ
τοῖς θεραπεύουσιν ἐἰς Ἱερουσαληρ, καί τὴν δευτέραν δεκάτην απεπρατιίῖάρην
καί ἐπορευόμην καὶ ἐδαπάνων αὐτά ἐν Ἱεροσολυμοις καθ’ ἕκαστον ἐνιαυτόν,
καί την τρίτην ἐδίδουν οἷς καδηκει. Item Vulgata3 nam cum v. fis. primae·
et tertiae decumae mentio fiat, secunda quoque ponitur. Etiam dose=
plius AJ 4, 8. 22 tres decumas commemorat: Ταῖς δὲ δεκάταις ταῖς

δυσὶν, ἃς ἔτους ἑκάστου προεῖπον τελεῖν, τὴν μὲν τοῖς Λευίταις, τὴν δ’ ἑτέραν-
πρὸς τὰς εὐωχίας, τρίτην πρὸς αὐταῖς κατὰτὸ ἔτος τρίπον συμφέρειν εἰς
διανέμησιν των σπανιζόντων γυναιξὶ τε χήραις καί πασίν ὀρφανοῖς. Hiero*
aymus queque triplicem decumam distinguit3 nam post-quam iu com-

 

