50 Pars Ι. Antiquitates sacrae

lapidem, quem Jeoob erexit, lapidem animatum fuisse in eoque numen looi
habitavisse.

Oonferes J. Grimmel De lepidum cultu apud patriarchas quaesito.
Illarburgi 1853. —- J. De Groot‚ Palestijnsehe Masseben (opgeriehte
steenenl. Diss. Groningen 1913.

, Hebraei in Aegypto commorantes neque loea saera neque aras

habebant, quod ibi Jahvae saera non faeiebant. Id ex loeo Hx 8, 22
elucet, ubi memoriae proditur Pharaonem Hebraeis permisisse, utin
Aegypto (non in deserto) sacrificarent, Mosen autem postulasse, utin
desertum proficiscerentur, quod Hebraei tales victimas deo suo immo-
laturi essent, quas Aegyptii prorsus abhorrerent. Aegyptii enim et
tales proprietates in victimis quaerebant, quales Hebraei neglegebant,
et complura animalia, quae Hebraei immolabant, velut vaeeas, saera esse
putabant, ut iis res nefanda esset ea mantare rel eorum earne vesei.
Id autern verisimile est, quod et Judaeorum quidam eontenderunt
et catholici interpretes ad unum omnes agnoscunt, Hebraeos in de-
serto commorantes iam ante pretiosum illud tentorium, quod Jahve
exstrui iusserat, taliud ’1111153111 tentorium corruentes (Ex 33 1. Vulgata
minus reete: ,ΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖ am foeder' rs‘ Ζ) atque ΖΖΖ ra tillud narba ,praereptam
site repara (11118 34. fortasse aream arearum Aegyptiarum similem,
Vulgata temal: ΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖ) habuisse, quo se homines reciperent ut
Jahven eonsuleient, nequaquam vero, ubi saera publiea fierent. Hoe
tentorium, super quod columna nubis requiescebam Moses extra eastra
transt tuitl, demonstraret dei speeiem ob superstitiosum vitu li aurei
cultum' rn populo ram non apparere (11133, 7—11). Tentorio saero
exstructo eolurnna nubis a Mosist tentorio resedens norum saerarimn
implevit illudque ,tabernaculum eonveneusr vel ,foedatae feeit (ib. 40,

eal—as).
SeetIo prima
De tabernaculo foederis

Praesidio ΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖ. - Complura opera in Β1 Ugolini Thes. VIII
et.—-IX 0 Olr. W. Behr, Symbolik des mos saisehen uultuslze 95-892
- F Friederieh, Symbolili der mosaiseben Srftshu te Leipzig 1841
-Ζ, H. Karta Beria e aur Symbo 11 desta] tes ementliohen Cultus. Ι,
Die uult ussta aare. Berlin] 1851 - W. Heumann, Die Stiftshiitte ΖΖ
BildundWort. 9011111861.-1.Ζορρει,ΖΖ-ΖΖΖΖΖΖΒΖΖΖΖΖΖΖ
die Stiftsbr'itte. Ilin Ber re aur reschith der Compositron und Diaskeue
des Pentateneh. Leipzig· 1832. — Oh. J. Riggenbaeh, Die mosaiselae
seinshaeree Basel 1881. - G. Karoia, Die mosaisohe Stiftshittte als
Abbild des Himmels in den aoht Seligkeiten nael] den vier Gesetzen des

 

