73 Pars l. Antiquitetcs sacrae

philosophus neoplatonicus et episcopus Ptolernaidis [i 412), de sacris cistis,
uhi globi fuerint, mentionem facit (Galvit¹ encom. lc. use 66, 1184).

Troianos arcam quandam sacram habuisse Pausanias (Graec. descript.
7, lb, 3) cernatur( Postquam enim arcae cuiusdam, quae Ilio capto Eury· ⁴
pylo praedae loco obtigit, mentionem fecisset, addit: Διονίκου δὲ ἄγαλμα
ἧν τῇ λάρνακι, ἔργον μὲν (ὡς φασίν) Ἡφαίονοο, δῶρον δὲ hochioc ἐδόθη
Δαρδάνῳ. Phoenices in Gabinorum caerimoniis (qrdbus disson, Orpheus,
Hercules, alii gentium heroes initiati sunt) cistam sacram habuisse masacha
(Praep. evang. 2, 3. MSG 21, 128 s.) tradit, Etiam Etrusci, gens anti-
quissima, arcam quandam sacram habebant et in Bacchi sollemniis κίστην
θρησκείνειν cistam colere debebant (Cheru urea. Cohort. ud gentes c. 2.

use s, cr).

Graecos quoque inter instrumenta cultus divini eins modi cistas
babuisse er Theocriti verbis Idyll. 26, 7 intellegimus: ‘leph'h'eu κίονας,
πεκοναμένα χερσίν eleison Idem testatur decadas (Lex. II, 1, 269, s. v,
κιονοφόρος); 'Euius δὲτὰς uincor ἱερὰς εἶναι Διονίνσοο καί ταῖν Θεαῖν i. c,
Cereri ct Proserpinae. Sauras cistas in cultu Demetros (dereris) usurpatas
esse Paccscuics (Graec. descript. 10, 28, 3) tradit, ubi Polygnoti picturam
inferorum, quae Delphis conspiciebatury describens de Olecboea in lintre
Charonis navigante dicit: ἔχει ἐν τοῖς γόνασι κιβωτὸν, ὁποίας πονεῖσθαι
νομίζουσι Δήμητρί, Plutarchus (Phocion ἓ 28) memoret mysticas cistas
(μυστικὰς κοίτας), quibus Athenienses in sacris Eleusiniis utebantur.

Etiam Romanos cistarum usum in mysteria recepisse cx verbis Ouidii
Dc art. amor. 2, eos—cla conicimus:

„Condita si non sunt Veneris mysteria cistis;
Nec cava vesanis ictibus aera sonant:
Attamen internos medio versantur in usn:

Ἴ Sed sic, internos ut latuisse verinus

Non minus er testimoniis scriptorum constat arcas in aliarum quoque
gentium antiquarum caerimoniis sacris baud obscurum tenuisse locum.

(ium igitur illemos deorum simulacra eorumve symbola in arcisv
collocandi et circumferendi longe lateque per gentes percrebuisset, dabre,
quoniam ei curn populo contumacis ingenii res erat illi quoque eius
modi arcem circumferendum tradidisse dicitur,

Sed respiciendum est arcam sacram Hebraeorum et cistas mysticas
gentilium tam parva similitudine inter se esse, ut vero proximum esse
videatur neque arcam Hebraeorum a cistis gentilium necpue has ab illa
iormam et originem pedisse, sed utrosque ob rationes peculiares et
cam ipsu sacrorum natura coniunctas eas res habuisse. Ac primum
quidem consideremus, [pirae res in cistisethnicis etin arca foederis
luerint. Vulgo probant in illis signa procreationis latuisse. Atqui nullo
loco veteris testamenti arca foederis crim procreatione vel ullo deo
procreationis rel signis eius propriis quodam vinculo conectitur. llrgc

 

