432 Pars I. Antiquitates sacrae

Ante exsilium Babylonium nullis in religione Mosaica dissensio-
- nibus populus caritate arte coniunctus dividebatur. Nam ea aetate, qua.
prophetae verba cum populo communicanda caelitus accipiebant, discep-
tationes de praeceptis divinis oriri non poterant, quod semper ii, qui
omnes haesitationes et dubitationes resecarent, praesto erant, Sed post-
ersilium alius erat rerum status, cum contiones prophetarum,lllale'achi
mortuo, cessarent. Nemeum non amplius essent interpretes legis di-.·
vinitas instructi, quorum verbis populussummam tribuebat fidem, facile
variae controversiae de sacris l'tteris oriri poterant atque ex ea¹ aetate¹
origo sectarum Judaioarum repetenda est. Judaei enim, qui maximas
crebrae defectionis a patria religione ad deos commenticios poenas in
captivitate Babylonia dederant, in patriam reversi studiosius quam antea.>
religioni et cultui Jahvac dediti erant, ut populusque minus auctori-1
tate et splendore floreret, eo magis pietate praestaret. Imprimis sy'-
nagogis studium legis promovebatur. Cum autem earum praelecti aucta<
ritate divina carerent, hanc certe magna doctrina et optimis moribus
compensare studebant, initio laudabiliter quidem, brevi tamen nimio
fervore iustos fines egressi legem explicationibus et doctrinis subtilibus.
circumsacpiebant, quo facilius cultum atque humanitatem Graecorum
eo ternpore Palaestinam invadentem arcerent. thr illis litterarum stu·
diis, quae iusto pluris aestimabantur, atque illa vita nimis dura cum iis.
arte coniuncta non solum secta Pharisaeorum, sed 'etiam‘ secta.
contraria profecta est eaque eodem tempore. Nam cum multi Judaei·
ex commercio cum aliis gentibus, quae scientia, mercatura, variis ar·
tibus excellebant, ingenium et mores earum imitarentur, Pharisaei hanc*
inclinationem voluntatum legibus severis frangere studebant. His alii,
libertatis et Graecorum humanitatis amantes ac nimiae eorum ortho-
doxiae pertaesi, se opposuerunt, Sadducaei et Esseni, quorum pri·
ores licentiae voluptatum sensibus perceptarum, posteriores libertati,
animi ac vitae in contemplatione positae operam dabant.
vetustissimam cleiis sectis mentionem apud Josephum invenimus,
qui Α] 13, b. 9 diserte dicit regnante Jonatlian principe (lbi—143
a. Oh.) tres illas sectas fuisse (nard δὲ τὸν χρόνον τοῦτον τρεῖς αἱρέσεις
τῶν Ἰουδαίων ἦσαν) et ib. 18, l. Zeas diu (a. τοῦ πάνυ ἀρχαίου) 00· ,
gnitas fuisse contenditur duobus canonicis libris Maccahaeorum non
memorantur, sed ex locis allatis apparet eas illa aetate certe fuisse.
Ceterum vix errabimus, si iudicabimus (thasidaeos (Ἂσιδαίους = Dl't'ffll
i. e. pios cultores dei), quorum I Mcc 2, 42; 7, 13. illicere, 6 mentio
lit, eosdem fuisse, quibus postea ,nomen Pharisaeorum inditum est. Nam
Chasidaei ii appellabantur, qui aetate Maccahaeorum contra cultum atque,
humanitatem Graecorum obnisi diligentem legis lllosaicae observationem

 

