94 Pars L Antiquitates saetae

neeesse est. Quam riam, quoniam omnibus patet, omnes ire debent. Quae
omnia partibus sacrarii outtuque sacrificandi quodam modo ostentabantur.
Atque atrium omnibus potebat, Ara quidem oum sacrifieiis eruentis idonea
erat, quae oons'oientiam eulpae excitaret hominemque admoneret peecata

η sua poena esse digna3 destruetis autem hostiorum symbolum eret animi

paenitentiae pleni totusque seorifioandi eultus redemptionem signifioabat.
Labro aeneo rursus indicabatur peecatum, quoniam homo eo adeo seiun-
geretur, amovendum esse, ut homo oum deo reoonoiliaretur.

Peooato liberatus homo in gradu est sanotifioationis vei quasi in
sanctuarium, ubi gratia oum deo oonirrnotus est, pervenit. Ad id ut omnes
sunt venen, pouoi eiecti, ito soii saoerdotes in sanemarium admittuntur,
Eius, quiin altero boo gradu stat, est virtute exerosnda atque constanter
augenda se ipsum-deo tradere, id quod sooritioio thymiamatis significatur.
Virtutem autem ut eolat, omnino iumine et oibo opus est3 utrumque ei
gretia divino praebet, quod candelabro aureo et mensa panum propositionis
indicatur.

Unitatem perpauci assequuntur. Qui status singularis in eo oon·
sistit, quod horno et rernm et suiipsius oblitus in deum quasi transfor-
matus est; est aroana oum deo consuetudo. Pontifiois maximi rarus introi-
tus in sanctissimum tenebris completum oerte aptus est, qui iilam uni-
·tntern monstret. duod autem pontifex maximus, si in sanctissimum intra·
bat, saeros odores et sanguinem viotimerum secum ferre debebat, id eo
spectat, ut ne iiie quidem, qui artissime oum deo eoniunotus est, paeni·
tentia peecatorum et progressu virtutis eareat.

3. Significatio anthropologioa, seeundum olnam atrio,
sanctuario, sanetissimo diversae hominis partes (eorpus, anima, spiritus)
repraesentantur.

Quam interpretationem, [pune nulio sacrarum litterarum looo commen·
detur. iam in seriptis Philonis (velut teg. uileg. i. 2. opp- 1, io) et
nonnullorum rabbinorum (of. librum Codri, quem J. Buxtorf edidit,
ii, 2s-28) legimus. Imprimis eam defendit Lutber in explanatione
oaniioi Magnifioat (opp. ed. J. G. WaIeh, VH, 1236). Etiam F. Frie-
lderieh‘ (op. ali. o3 ss.) eam tenet. »

Caput notarum

opinio criticorum recentioris aetatis tabernaculum toe-
deriS, quod in oodioe sacerdotali describitur, ad exem·
'plum et imaginem templi Hierosolymitani oonfietum
“ ’ ’ “ ⁴ ‘'''esse diluitur ² ’

Ex opinione eornm, qui scholae oritioae adbaerent, tabernaculum
foederis, quod in oodioe sacerdotati tamquam centrum >totius 'cuitus di-
·vini Hebraeorum describitur, numquam init, sed aia arrotore iilius ⁴oo,-

 

