Nummi 653

commodari et examinari possent, quo eorum adulteratio praecaveretur.
Cuae exemplaria nonnumquam ,pondera (mensurae) sacrariifl appellamur
(qun bpt} llx 30, 13. aaa 31111. ΙΝ 5, 153 2l, 3. 25. Nm 3, 47,
503 7, 13, 19. 25ss; 18, ld). llius modi pondera accuratissima etiam
apud Babylonios et Assyrios inventa sunt, apud quos sine dubio iam
antiquitus in usu erant. David pondera et mensuras Levitis servanda
commisisse dicitur 11 Chr 23, 29), Neque dubium est, quinetiam apud
Aegyptios sacerdotes iis praefecti tuerint. Hebraei igitur eam institu-
tionem in Aegypto didicisse videntur, nisi iarn patriarchae eam in Meso·
potamia cognorerunt. ltaque nonest, cur cum nonnullis interpretibus
recentioris aetatis Ex30, 13 aliisque locis allatis vccabulum unp postea
insertum esse existimes.

Complures viri docti duplicem siolaus fuisse dicunt, et sacrum, ad
tributa in usum sacrum conferenda destinatum, et profanum uel regium,
ad res profanas, velut in negotiis civilibus et in omnibus rebus contra-
hendis, adhibitum. Ille siclus hunc duplo superasse dicitur. At siclus
sacer uocatur, quia exempla ponderum in sacrario asservabantur, nonita
vocatur, quia duplex erat siclus et siclus sacrarii duplo grauior profano.
Atque cum non solum res sacrae, sod etiam profanae siclo sacrarii aesti-
mentur neque dimidia pars sicli umquam siclus profanus vel communis
rel regius appelletur, cum neque Josepnus neque llaimonides neque alii
scriptores antiqui fide digni eius mentionem faciant neque ullus siclus
profanus usquam conspectus sit et viri docti, qui distinctionem illam se-
quuntur, nihil certi offerant, concludendum esse censeo numquam duplicem
siclum in usu fuisse, sed semper unum, qni, quamquam sacer uocabatur,
tamen in rebus quoque profanis vel in omnibus negotiis civilibus usi-
tatus erat. =

Caput tertium

De nummis

Ante exsilium Babylonium apud Hebraeos nulla ausorum nummo-
rum, quales nos habemus, uestigia invenimus. Neque verisimile est
apud eos, quippe cum ex lege alosis ab omni quaestu alienissimi essent,
tam mature argentum signatum in usu esse coepisse. ln exsilio Hebraei
procul dubio nummis Babyloniorum usi sunt. Post exsilium primo
nummi peregrini (Persarum, Macedonum, Ptolemaeorum, Seleucidarum),
deinde principibus Hasmonaeis regnantibus domestici, postremo, post-v

quam Romani Palaestinam in dicionem suam redegerunt, Romani in
usum venerunt.

Contra opinionem, quae Hebraeos antiquos nummos cusos habuisse
negat, locus l Sm 9, 8 allatus est, ubi memoriae traditur puerum, qui
Saul prosequebatur, quartam partem sicli secum tulisse. At ex co loco id

 

