158 Pars Ι. Antiquitates sacrae

legimus: „Constituit autem Hisliia sacerdotum levitarumque classes ita de-
scriptas, ut cuiusque sacerdotum et Levitarum muneris ratio postulabat ad
sacrificia holocausta et pro salute facienda, ad ministrandum, ad Jahven
celebrandum et collaudandum in portis castrorum Jahvae“. (liram locum
si cum Dt18, 5-7 conferimus, inde non magis sequitur quemlibet Levi-
tam sacerdotio fungi potuisse, sed Levita, sive sacerdos sive minister sacer-
dotis, habet hoc illudve munus praerogativa tribus constitutum. Idam de
Dt 18,1 valet. Ibi enim duas classes indicari putamus, alteram sacer·
dotum Leviticorum (Diffi Did-³³), alteram ceterorum tribulium (¹1ss itatd'ffiss).
Quam interpretationem sententiae auctoris nequaquam adversari iis, quae
Dt 21, 9. 14 traduntur, confirmatum ibi enim sacerdotes Levitiei, quicum
lllose orationem ad populum habent, et gens Levitaruni, quae curn tribu-
bus Simeon, larda, issachar, loseph, Beniamin montem Gerizim occupat,
clare discernuntur. '

At vero critici illi obiciunt loco Dt 18,1 unam appositionem corro-
¹ borari explicarique altera3 nam cum ad ΕὌΠΞ addita sit appositio auli. s.
sacerdotes iique a Levi oriundi, quasi haec non sufficiat, ut cuilibet Levi-
tae ius sacerdotii adiudicctnr, scriptor alteram appositionem '1¹1 uqa-ba ad
illam adiungit.

Contra quae haec dicimus: Si sacer scriptor loco allato satis habuis-
set illis appositionibus sacerdotium universae tribui Levi assignare, propo-
situm assecutus non esset, quod, si Nelr 11, 20 contuleris, apparet, lbi
enim legimus: „Reliqui Israeliten, sacerdotes, Levitae in omnibus oppidis
Jrrdaeae sua quique in hereditate manseruut“. Hic etiamsi nullae parti-
culae coniunctivae exstant, tamen exscriptoris usu perspicuum est tertium
subiecti triplicis membrum non ad alterum praecedens spectare, quamquam
’ leges grammaticae hanc constructionem admittunt. llt 18, 1 autem, ut
usus scriptoris aliunde cognitus postulat, vocabulum 0115 appositionis in
modum cum fl'ldss' coniunctum est, sed demonstrari nou potest verba
*111231'2'53 et nutu naqa] unum idemque significare. Praeterea si acaipias
Deuteronomium aetate posterius esse quam legislationem sacerdotalem ct
illius auctorem sibi proposuisse, ut sacerdotii quasi ianuam toti tribui Levi
patefaceret, saltem confitendum est rationem scribendi proposito non esse
consentaneam et perspicuitate, qua medii Pentateuchi libri praestant, om-
nino destitutam esse, nam Judaioa legis scriptae interpretatio numquam
his legislatoris verbis immutata est, quasi cuilibet viro Levitico sine stem-
matis disoriminc ius sacerdotii adiudicaret.

Loco Dt rar-7 duae classes comprehenduntur, de quibus prc-
miscue sermo est, una sacerdotum Leviticorum, altera Levitarum (v. 1).
cai distinctioni convenienter primum dicitur, quaeres ad vectigalia sacer-
dotibus debita pertineant (v. 3—5), deinde <quemlibet Levitam, sive ab
Aaron oriundus sit sive non, ad locum, quem Jahve elegerit, venire posse
ibique dolivae nomine ministrare ut ceteros fratres Levitas, sive sacerdotes
sint sive sacerdotum ministri (v. os). illinistrare autem nomine Jalrvae
non solum sacerdotum est, sed etiam levitarum (1 chi· 15, 2. cf, H Chr
31, 2, ubi auctor munus ministra-ndi Jahvae sacerdotibus ct Levitis pro

sua cuique parte attribuit). Propterea ex allato Deuteronomii loco cifici =

non potest quemlibet Levitam sacerdotio fungi potuisse.

 

