Templum Salomonis 113

⁵SessUfld¹1ffi iUltslss‘eitffl Syrium, quem Arabs secutus est, sanctis-
simum qnadraginta cubita longum erat Sine dubio Syrus ²2 ==‘40 pm
: -τ 20 legit.

GSunt qui vocabulum nin& introrsum significare et facies cherubim
alteram alteri adversas fuisse existiment. Quod prorsus falsum esse censeo.
Nam si res ita se heberet, procul dubio ΠῼἹᾏ scribendum tuit (cf. I ag
7, 25), sedne hoc quidem vocabulum satis planum et distinctum esset.
nub autem (articulum respicias) nihil aliud significare potest nisi cot aedera.
lam vero totius templi, qnod ΠἜΠ vocari solet, hocloco mentionem fieri
non posse perspicuum est. Quare vocabulo ³⁸²³ hic tantum (cedern ca-
'tcriorera (ΒᾉᾙΓι Ι Xg 6, 5 opponitur rati ib. sive appa nnn ib. c. 273
7, 50) denotari statuendum est, ut I Xg 6, 17.

ildrrotctio. - (tum „pulchrum in debita proportione consistere (Tho-

mas S. th. 1. qu. 5. a. 4. ad 1), etiam artificiosae templi structurae pro-
portio quaedam singularum partium congruere debet. Atque Ο. Wolff
(Der Tempel von Jerusalem und seine iliade 42 ss.) omnes templi Salo-
monis mensuras ad mensuram fundamentalem geometricam altaris holo-
caustorum, quod quadratum viginti (additis gradibus duodetriginta) cubi-
torum erat, reducit; conferas fig. 13 in extremo libro. Si euim circa hoc
quadratum circulus describitur, dein circum hune duo triangula paribus
lateribus depinguntur (αβγ et δεζ), stello terragona sire hexagremma (etiam
stella Solomonia, scaram Dauid, rieaapoaam Salomoniccrc vel sigillam Solo-
monis dicta) enascitur, qua formula mensurae singularum templi partium
determinantur. Quae stella tamquam signum eriper portam templi ap-
parebat et nuno super omnes fere synagogas apparet. nst symbolum
nominis divini: nam circulus perfectam unitatem divinam signifieat3 duo
triangula intra circulum, quae unam figuram constituunt, trinitatem (unum
in tribus et tres in uno) indicant. cum hoc hexagrammate etiam ruceio-
prorutae disrari arte cohaeret. Conferas fig. 14 et 15. Videas etiam
X. de Saulcy, Recberches sur la numismatique iudatque, tab. Xr—XXX.
Paris 1854.

Ο. Wolff igitur mensuras singularum templi partium hac ratione
proponit (37 s.): Tota templi altitudo erat duodeoetoginta cubitorum aedes
sacra centum cubita longa, sexaginta (sine pronao quinquaginta duo) lata
erat; pronaus sexagena cubita altus et latus erat; atrium sacerdotum
muris additis ducenta cubita longum (ab occidente versus orientem), cen-
tum latum, sine muris centum undenonaginta longum, nonaginta latum
erat; atrium populi longitudinem et latitudinem nonagenum cubitorum
habebam utrumque atrium curn exedris et muris ducenta nonaginta sex
cubita longum, centum duodequinqueginta latum erat (148 : 296 = 1 :2];
tota area templi trecenta duodecim cubita longa, centum octoginta lata
erat. —- De singularum partium proportione auctor 39—50 tractat. -
Ceterum conferas etiam librum, quem Ο. Wolff inscriptum „Der Tempel
von Jerusalem anno 1913 edidit, ubi ex parte alias mensuras perse-
quitur et supputat. Praeterea videas St. Beiesel, Tempelmasse (Stimmen
aus naria-Lacu LXXXIII, rara, aer-ror).

Korttettmr, trehaoologia biblica 8 ’

 

