Sacrificia cruenta universa 315.

peragerentur eiusque quasi renovatio essent, sal sacrificiis adhibitum
Μ 11513 sul foederis erat ipsaque sacrificia att? ΠἾᾉ foedus sutis errant ³.
sal. quod et ipsum est ,incorruptum neque corpora putrescere sinit..
perpetuitatem foederis diuini demonstrat (of. Nm 1919Δ Π cru 196)
1Joeepuus‚ AJ 3, 9. 1: Εἶτα καθαρὰ ποιήσαντες (sacerdotes)
διαμελίζουσι (holocausta) ααὶ πάσαντες ἁλσὶν ἐπὶ τὸν βωμὸν ἀνατιθέασι.

2 Quapropter in aliarum quoque gentium (velut antiquorum Baby-
loniorum, craecorum, Romanorum) sacrificiis sal usurpari solebat.

³Principes Arabum etiamnunc, si foedus pangunt, patellam salis aq*
ponere et frustula aliquot panis sale conspersa comedere solent.

Denique carnes aut omnino aut ex parte corrcreuurtuutur (Ἶᾞρῡ),
Reliqua caro vel iu usum sacerdotnm cedebat vel ab eo, qui afferebat..
in coarctatam convertebatur.

duraturae carnium imprimis actus latreuticus est, quc' se is. qui,
sacrificabat, totum deo tradebat situmque voluntatem exprimebat Simul
autem eo, quod rcarues igni comburebantur. re oculis exposita osten-
debatur deum hostias benigne acceptare (cl. ΙΝ 9, 24. ddc 6, 21, Iug-
18, 38. l⁵Olrr 21. 26. ΙΙ Clu 7, 1), Quare carnes sacrificales etiam
matt} nub cibas dei (LV 21, d. 8. 11. 219 22, aab et altare tutti*
(tit) utu! rueasc Jahn-a (aa tl, 22. tlal 1, 7, 12) vocabantur, [nde

etiam explicatur, quare uictima igue sacro comburenda fuerit. Tppr'ce
combustione passio et exinanitio totius ritae Christi indicabatur.

lllt Hebraei sacrificia cibum Jahvae esse existimabant, ita Babylonii
quoque ea cibum (eruptura) deorum esse sibi persuaserant, id quod ex
multis locis inscriptionum cuneiformium elucet, Item aliae gentes antiquae·
sacrificia cibum deorum appellare solebant.

Oorrrestio siue participatio carnis uictimarum. cquae offerenti licebat.
propiorem significat accessum ud deum. Nam si eam carnem edebat.
particeps fiebat mensae datrae, cuius erat quasi hospes. simulque aaut>
piebat pignus coniunctionis cum deo.

Cena sacrificalis est etiam typus convivii irtus. quod iu sacris:
litteris crebro commemoratur, quod deus iu regno messiano appan,
i. e. typus comitatis amicitiaeque quae hac imagine describitur. ltaque-
bona salutis aeternae, veritas et gratia carumque perfectio i. e. gloria. Ι
aeterna, saepius cibus et potus cenae patris caelestis appellantur (cf, Pror·
9, 2. m 22, 4. Lc 22, 29 s do 4, 10—1t.34; 6ἶ 21. aas. rtpc
19, 7—9). ' ’

V. Sacrificia cruenta dividuntur in totoccusra, sacrificia pro peu.
caro, pro delicto, pacifico. Quamquam srmt qui sacrificia pro peccato.

 

