Opifioia 539

gressum interfuit eos perdiu inter Aegyptios commoratos esse, qui
praeter ceteras gentes cultura omnium artium opificiorumque excelle-
bant ². Nam in Aegypto Hebraei, etsi pecuariam faciebant, tamen ad
nonnulla opificia adhibiti sunt. 'Velut lateres fingebant et coquebant,
quod et sacris litteris (llx 1, 11) et pictura quadam in conditorio in
Abd-el-Kurna inventa comprobatur, quae repraesentat, quo modo Semitae
sedente et inspiciente exactore lateres ex luto forment, transferant, dili-
genter exstruant. Etiam in quibusdam urbibus (Pithom et ramses)
aedificandis Hebraei laborabant (ib. r. 11)2, duod autem Joseplnrs
ΗΜ. 1 memoriae prodit Hebraeos ad pyramidas exstruendas coactos
esse, sacrae litterae non tradunt. bererum id ne uerisimile quidem est,
quod neque in Delta pyramides exstructae sunt et maximae earum
prioris sunt aetatis. lltiam iis ipsis, quae in Pentateucho de taber-
naculo Mosaico et vestimentis sacerdotum conficiendis traduntur, abunde
probatur artifices et opifices rarii generis apud Hebraeos fuisse. Nam
multa opera in auro, argento, aere facienda, lapides scalpendi, negotia
polymitarii, plumarii, unguentarii exercenda erant. Cum Aegyptii in
eius modi artibus excellerent, haud mirum est etiam inter eos, qui
modo ex Aegypto excesserant, multos earum artium peritos fuisse.

1De summo artificio Aegyptiorum rideas G. araspero, L'arclrdologie
egyptienne Paris 1877, G, Steindorff, Das Kunstgewerbe im alten
Aegypton. Leipzig 18983 W. Spiegelberg, Geschicbte der aegyptiscben
Knnst bis anm Hellenismus. ib. 1903; W. Μ. rrinaers Petris, The
Arts and Grafts of Ancient Egypt. london 1910.

2Urbs Pithom (Aeg. P(r)etoar, apud. Herod. Hist. 2, 158 llo'rroopo:q
apud ceteros Graecos Ἡρώων πόλις, Heroopolis) anno 1883 ab Ε. Nardle
(rae storo-city of Pithom. London 1885) in Tell-cl-llaslrrtta, occidentem
versus a lacn Timsab in Wadi (domitat, inventa est. Urbs Ra‘mses
(aa‘amses) ex nonnullorum opinions aPharaone Ramses ll, quiza Graecis
tarasiae appellatur, nomen traxit (= ranas sire Zoara hodie aaa quae
urbs, in Delta Nili sita, erat sedes Ramses Π), W, M. Fliaolcrs Parra eam
in media valle, quae Wadi Tumilat vocatur, prope Tell-Rotab invenisse
dicitur (A. H. llo Nesla, 'rae 10011401 Euodus. London 1908, XIII). Ex eo
autem, quod memoriae proditur Hebraeos duas illas urbes aedificasse, non
sequitur iis locis antea urbes non fnisse; immo vero probabile est ibi
iam diu urbes contra hostes irruentes vallatas luisse easque ab Hebraeis
tantum amplificatas magisque munitas esse.

Lex Mosaios, quamquam opificia non fovebat, tamen Hebraeis iis
non interdixit rel ea parvi aestimarit, sed pro more apud alias quoque
gentes antiquas usitato industriae populi permisit. arque cum aetate
regum luxus cresceret, etiam artium opificiorumque cultura incrementa
capiebat. Imprimis David et Salomo regnantibus multi erant artifices

 

