Sabbatum - 225

Ex aliorum opinione ῙΙΠΞΙ ΙΙΙ simplex 'alostractum (= celebratio ΙΙΙ-
ΙΙΙΙ, sollemnia authentico, σαββατισμὸς), ΙΙΙ nornen proprium, Ceterum
ΙΙ vocainim, quon ΙΙΙ ΙΙ ΙΙΙ expiationis (cv ΙΙ, ΙΙΙ aa, aa) ΙΙ
ΙΙΙ anno sabbatino (ΙΙΙ 25, 4) usurpatur, plerumque cum-ffi'v' coniunctum
legitur idque tribus diversis modis: ΙΙΙ-ΙΙΙ ,iuml Ex 16, 23. ΙΙΠΞΙΙ( usn
Ἰζιβ Ex 31, 15. ΙΙΙ 23, 3, (ΙΙΙ) nan ΙΙΙΡ Er 35, 2. Philo, Origenes,
Hilarius, ,Theodoretus alii loquendi formulam ltffiw' uhu superlativum
esse existimant, velut sarecto scortorum, cancticum erraticorum, propterea
quod LXX interpretes ΙΙ 23, 32 earn verbis οάββαΙα σαββάτων reclcli-
(lerunt. Quod tannen omnino falsum esi„

1chraei sliam naturalem sive spatium viginti quattuor horarum ab
uno occasu solis ad alterum computabant. Irule loquendi formula ἸᾎΞ ΞΪΙΙ
[Du 8, 14)-- νΙχθ-(μερον (ΙΙ Cor 11, 25). Atque tempus nocturnum
diurnum praecedere uolebante Ι(ΙΙ ΡΙ 55, 18), quod illud prius exsr titisse
credebatur (ΙΙ. Gn 1, 2Ι., quo loco ΙΙΙΙΙΙΙΙΙ ram corum ΑΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙ( hlatno
ad hano rem probandam usos esse in Babyl. Tamid ΙΙΙ legitur).

Diversitate regionum effect tum ΙΙΙΙΙ ΙΙΙΙΙΙΙΙ non omnihus locis eodem
tempore sabbatum inciperentet finirent. Sabbatum ah hora nona diei
praecedentis incepisse er edicto Caesaris Augusti tapncl ΙΙΙ AJ 16, 6 2
colligi potest. Hierosolymis sacerdos quidam initium et finem sabbati
clangore iubae indic-ahai idque ἐξ coam fiebat, ΙΙΙ significaretur, quando
cessare et qnando labores suscipere oporteret (ΒΙΙ, 9. 12). Quod in
ceteris quoque oppidis factum esse ΙΙΙΙΙΙ ludaeorum traditur (Babyl. Scheb-
bath 35 l.)

2ΙΙ(>ΙΙΙΙΙΙΙΙΙ((ΙΙΙΙΙΙ etiam pso ἑβδομάς prodie sabbati accipitur, ut ΙΙΙΙΙΙΙΙ
6,11; ἄγειν τὴν ἑβοομάοατ soctan ΙΙΙΙΙΙ celebria rc; ib 12, 38: τῆς
ἑβδομάδος επιβαλλοΙσΗεης cn nr sabboti ciera ΙΙ pervenire

³ Ι numero septenario sabbatum nuncupatum esse existimant eiiam ,
Theophilus Antioch. (lanuto o.lyc, ‘³ 12. ΙΙΙΙΙΙ, loeo: ὅτι παρ’
ΕβραίοιςὸΙΙΙεῖται σάββατον (ΕΙΙηνισΙΙὲρ psnpehsaore ἑβδομάς)ΙΙ ΙΙΙΙΙΙΙΙΙ-
ΙΙΙΙΙ (Diu. inst. 7, 14. aisne, 782: „Dies sahhati Ι numero nomen ac-
cepit, tunde septenarius numerus legitimus ac plenus ΙΙΙ“.) Quum tamen
opinionem uostris temporibus ram nenio probat.

turha consulatione digna ΙΙΙ explicatio Plutarchi (Sympos. Ι, 6, 2),
qui nornen sabbati cum nomine Bacchi (Σαββὰσιος) cohaerere docet, quod
eo die Judaei inter se cohortentur, ut bibant: Αὐτοὶ (ΙΙΙΙΙΙΙ) τῷ λα’-(ῳ
pnprupohorr, (ΙΙΙ τὸν Σαββάσιον τιμῶσι, μάλιστα penninarum οἰνοῦσθαι
παρακαλοῦντες ἀλλήλους. =

Ἰ ln sacris litteris vocabulum ,sehbahrnr“ acl quattuor res appel-
landas usurpatum atque prinmnr quidem sophronon hebdomadis (lieno
significat (hx 20, ro), (pria mundi creatione ΙΙΙ (lienum spatio perlecta
[leus die septimo requieriti. e. acreanolisl noris rerums speciebus ΙΙΙ-
savit (itur 11); ΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙ ΙΙ fcatooclco orat ochran ΙΙΙ. 331 2Ι,11.

ΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙ, Archaeolog' ro biblica 15

 

