Sepultura ’ 687

excavatas, plerumque satis amplas, ut totam familiam continere pos-
sent, quasdam tam spatiosas, ut columnis suffulcirentur (cf. Gn 23, 193
25, 93 35, 8. te. Jde 2, o; 8, 32. des 22, ld. ΙΙ Chr 16, 14. llt
'27' 503 28, 2, ll. Baba hathra 6, 8), ,

Aegyptii divitiores in mastabis i. e. aedificiis humilibus in planitie
Aegyptia exstructis et in speluncis quae in locis proclivibus montium
effossae erant, reges in pyramidibus condebantur. Pauperiorum Aegyptio-
rum corpora sine dubio ratione simplicissima in arena deserti sepetiebanturp
ita tamen ut singula sepulcra lateribus circumdarentur et operirentur.

Effossionibus nostra aetate in Palaestina factis nonnulla de anti-
quissima sepultura innotuerunt. Velut in Tell el-Dschecer (Gezer) hypo-
geum ex rupe encaratum inventum est, quod cineres et fragmenta ossium
humanorum eontinet; insuper variae strues cinerum et ossium distingui
poterant et clara vestigia apparebant, quibus ibi aliquantum temporis cor-
pora concremata esse demonstratum inter cineres et fragmenta ossium plus
minusve combustorum vasa figulina varii generis inventa sunt, Ex quibus
rebus aliqua parte cognoscimus quomodo circa loeo-2500 a. Ch. in
Dschezer funera facta sint. Sed iu eodem hypogeo corpora cineribus illis
superposita inveniuntur, quae iam non concremata, sed sepulta sunt. Unde
immigratio quaedam aliarum gentium (eirca 2500 a. Gt.) sive periodus
Ganaanaea agnoscitur illi incolae corpora ita apponebant, ut eu iu latus
sinistrum reclinarent et genua usque ad mentum tere attraherent3 alia
autem corpora in tergo posita cernuntur, extenta, sine illa genuum repli-
catione. (iua collocatione sepulcra nobilium indicari videntur, quibus etiam
supellex uberior apposita est. Nam mortuis non solum arma apposita sunt,
sed etiam nutrimenta, carnes coctae, cultri, quibus carnes secarent, magni
urcei et phialae minores, quibus potionem haurirent, lampades, varia orna-
menta. Praeterea in Dsohezer magnum hypogeum more Aegyptio aedifica-
tum atque ornatum inventurn est; quare ibi saeculo a. Oh. n. vicesimo
quinto colonia quaedam Aegyptia fuisse creditur. Sepulcra Aegyptia etiam
in Tell Ta‘anneh effossa sunt. In Tell el·Hast (brachis) quoquo et in eal·
libus Sephelae hypogea curn urceis, lampadibus vasis ex alabastro, laminis
er silice vel aere, aliis eius modi rebus inventu sunt, Etiam effossionibus
in 'leil el-ldutesellim (illegiddo) factis ostenditur antiquis temporibus ple-
rumque vasa fictilia mortuis in sepulerum additu esse, lampades, pateras
catillus, urnas, amphoras, quae haud raro ossa animalium aliasque reli-
quias ciborum mortuis destinatorum continent.

Sepulcrum (tta.) apud Hebraeos tlh coritas (Jes 14, 18. cf. 22,
16 letti), plenius utu stt ctericus celerato (Koh 12, 5. ef, rocoa αἰώνιον
Tob 3, 6) rocnbatur. Similiter apud Latinos vocabulum (locaris de se-
pulcro usurpabatur, velut apud Tibullum (trag. 3, 2, 22 ,domus natir-
morea“) et haud raro iu inscriptionibus (,dornus aeternae). Atque
Diodorus Siculus (Bibl. hist. 1, 51) memoriae prodit Aegyptios quoque
elefantorum seperiora cloruos cateruas appellare, quod defuncti capaci
inferos illud acuam, praed territatum cst, peroptant. lirant autem He-

 

