Sacrificio pro peccato ct pro delicto 323

ιιιιιιι ιιιιιιιιιιι ιιιιιιιιι ιιοιι ιιιιιιιιιι peceati ιιιιι estc ιιιιι ιιιιιιι, 17) Sed sive
ιιιι sive ista sive aliqual ιιι differentiat sit peccati et delicti, nisi aliqua
¹esset, non scriptura ita loqueretur, ut diceret: Quo ιιιοιιο quod pro peccato,
ιιιι ιι qood pro ιιιιιιιιι,Ι ιιι ιιιιιι est ιινιιιιι (Ln t, t)“. Gregorius
Magnus Hom. in nai. 2. hom. (ι ι3 Mstrt‚1043:„Hoc inter
peccatum et delictum dist ιι, quod peecatum est male facere, delictum vero
est bona derelinquere“ Postea ιιι em subiungit: ,ιιι certe epeccntum' in
opere est, delictum in cogitatione“. Origenes, Hom. 5 in Lx. ι 4.
list 12, 453: „Ego puto delictum quideiii commissum esse levius ali-
quanto quam peccatum. Nam invenimus de peccato dici, quod sit pec-
catum ad mortem (Ι ιο 5, 16 s). De delicto non legimus, quod esse
<dicatur ad mortem. Scio tamen et illam differentiam, quae nonnullis
sapientium visa est, quod delictum quidem sit, cum non facimus ce, quae
t'aoere debemus, peccatum vero sit, cum committimus ea, quae committere
,non debemus. Sed haec, quoniam non semper in scripturis divinis sub
ista distinctione invenimus, idcirco generaliter affirmare non possumus“v
.J. D. llicboetts qnoque, x. Itfcroetros, J. Jatn, alii peccatum culpam
commissionis, delictum culpam omissionis significare existimant. Alii rursus,
reiut ιι. Grotius, peccatum culpam omissionis intellegunt, delictum culpam
commissionis.

Ex opinione Theodoreti (Qu. 1. in Lx. iisd 80, 300) peccatum
soluntarinm actionem lege aliqua veti dam, delictum iniquita atem ex casu
aliquo ortam significat: Δηλιιῐ η μιν ἁμαρτία νόμοι) τινὸς παράβασιν ›tte-
,lobetoss‘r η δὲ πλημμέλεια cip ἐκ περιστάσεις captor (eterppe'rrp παρανομίαι.

Sunt etiam qui existiment tsacrifieinm bstou dictum in gravioribus
¹delictis (cum se pontifex vel totus coetus vel princeps contaminassetl, nus
,in levioribus oblatum esse; porro cum quis peccatum cognovisset vel eius
convinci posset, utun obtulisse, nbi autem res dubia neque iuris aut facti
certa esset notitia, ῠιιι* expiasse3 illud re per testes convicta, hoc con-
‘fessione pecctri sponte tefacta requisitum esse Velut lbn ‘Esra [Proleg.
in Ital: .‚Nihil aliud interest mter sacrificium ῦιιι* et sacrificium asna,
,nisi quod hoc tieret ab homine, qni certum sciret se per imprudentiam
commisisse contin praeceptum aliquod, cuius poena erat exitium3 prius
illud xero fieret ab eo, qui non certe sciret, sed ambigeret, utrum od-
rersus eiusmodi praeceptum fecisset nec ne, unde vocabulum Uilli etiam
de sacrificio pro delicto dubio usurpari solet“. A qua sententia non multum
diversa est opinio eorum interpretum, quorum lbn ‘llsra in adnotationibus
- ιιι-ΓιΙιι 0³17 mentionem facit quique Dtt’b‘ dietum putant „de quo dubium
alicui sit, an peccatum aliquod admiserit“‚ latinu sero „quod quis primo
ignorasset, postea autem resciverit‘¹

Quibusdam omne discrimen intermittam et Mitt< ex solo legislatoris
arbitrio pependisse, ad certa autem expiationum genera legibus revocatum
esse videtur (J. G. Ocnpcoo, G. desertius). Nonnulli discrimen, quod inter
cottum et nitardi< initio intercesserat, postea' rn oblivionem venisse et ne-

vglecppm esse arbitrantur neque tomen prorsus esse abolit ιιιιιιιιι W. ιι
ι ιιιιιι ι).

Ut mihi quidem vide ui sacrificium) pi ιοιιιιιιι tootlerri ιιιιιιιιιιι, ιιι

peccata commissa eraut tquibus fidesd deo debita vel res dei sacrae vel
21⁶

 

