546 ¹ Pers Π, Aniiquibnbes privabere

iiaiorum describit. Josephus Β] 5, 8. l etiem forum lanarium, olfieinss
ferrerias, tabernas voseium promercalium commemorare. Ariifioes Graeci
nobiliores iem temporibus apostolorum societatem iniereni (Aoi 19, uss).

Cum Graeci eb Romani opificium aliquod exercere viro libero turpe
eique indignum esse sibi persuasissent, id apud lusimus, imprimis posi
exsilium, in magno erni honore. lnior ialmudisies opifices omnis generis
inveniunlnr. Singula quidem opificia propterea perri aestimabantur, quod
in rebus immundis versabeniur, ui opero eorinriorum, fullonum, ionsorum,
pastorum, eliorum (M, Megille 3, 2. Kiddusenin 4, 14). Qui igliur inle
opificium exercebei, is non idoneus eol sacerdotium maximum existimebeiur.

Ill
De vlle familiari et sociali

ln exponendis nniiquiiaiibus, quee ad visam familiarem ei socialem
perlinenl, egendum esi de societate deminuto,- de orbornilele,⁸ delubris
ei stodiis altioribus ,¹ de orbibus liberalibus, cle nzerrsurls ponderibus, reuni-
rur's; de ternporrrrn computandorum ratione, cle morbis ei morte, relambere
et loreto.

’ Seotio {orinia
De societate domestica

ln describenda sooielebe domeslire explicandum est, quae rationes
inber varies familiae parles intercesserint. Quare primum agendum esi de
matrimonio sive de ratione, qnae inter virum ei uxorem intendebam
deinde de liberorum proereaiione ei educatione sive cle ratione,
quae inter parentes ei llberos intercedebai3 denique de servornm condi-
ei one sive de ratione, quae inter oapui familiae eiusque servos intercedebat.

Capul primum
De matrimonio

Conferns ireolaius Jebornotb, Ketbubolb, Solu, Gur‘o, Kidolosobbe (ll.
ΠΙ, l, 2. 5. 6. 7); Bl. Ugolini‚ Thes. XXX3 —- P. Buohholn, Die
Familie in reehbliolrer und moreliseirer Beniehung· nauh mosaiseh-lelmudi-
soher lehre, Bresluu 18673 G. Butler, Le femme biblique, son influenoe
religiense, so vie morale eb sociale. Paris 1873, l. Μ. Rebbinowiez,
Legislubion civile du Thalmud, breduii el: unnoie. Treiie Keilrubolh. Paris
1873, J. Slern, Die Fran im Telmud. zurich 1879, J. Bergel, Die

 

