Artes liberales 623

’ 1„Sepulcra regum‘ (Herbita es-Salcltta), quae vocantur, cum sepul-
cris regum 00010, quorum in vetere testamento mentio lit, aequanda ncn
sunt, sed sepulcrum Helenae, reginae Adiabenes (quod regnum inter im-
peria Romanum et Parthicum situm erat), ‘esse verisimile est. Quae regina
una cum Izates filio ad religionem ludaeorum transiit et Hierosolymis
sepulta est (210an 20, 4. 3). cuod sarcophago oum inscriptione duo-
rum versuum ibi invento comprobatur. Quorum versuum prior laio est:
aazbn nr &aaran repara), posterior: 0050 aar (2- nauca 0900).
Utriusque versus lingua Aramaica est, scriptura autem prioris Syriaca
(Hatranghelo), posterioris Hebraico (scriptura quadrat). ld ita tantum
explicatur, ut regina Zaddan sire Zadda, quae hauc dubie religionem Ju-
daicam amplectebatur, alicuius domus regiae Syrorum fuerit, quae domus
haud alia nisi Adiabenorum esse potest. Sarcophagus ille ex anno 1804
Parisiis in museo Louvre servatur. Praeterea in sepulcris regum pars
vasis fictilis cum nomine 0350 (Heleon) litteris antiquorum Hebraeorum
conscripto inuenta est.

„Sepulcra indicum“ (Katrtr el-Knpirtt), quae vocantur, eum locum
esse, ubi antiqui iudices Hebraeorum conditi essent, posteriore demum
tempore dictum est. Eadem „sepulcra prophetarum“ (Kabalr el-Aahrjc)
nominabantur. Sunt, qui dicant ibi viros posterioris cuiusdam iudicii Ju-
daeorum sepultas esse.

2 cuorum sepulcrorum pulcherrimum id est, quod circa annum a. ch. n.
ducentesimum quinquagesimum familiae eius, qui coloniaePhocnicum prae-
erat, factumest. Constat ex vestibulo et tribus cellis, in quarum parie-
tibus sepulcra excisa sunt. Picturis venatio repraesentatur: primum vir
cum tuba, deinde eques contra leopardum adequitans, praeterea variae
bestiae. Ad portam ante cellam maximarna sinistra parte gallus, uden-
tera canis Cerberus triceps pictus est. Pictura illius, quae in vasis Atticis
quinti et quarti a, ah. n. saeculi conspicitur, similis est. Ceterum conferas
J. Peters and H. Thiersch, Painted tombs in the necropolis of Marissn
(llar'eslralr). Lcndcn 1005. ’

2) Putei (7233, Arab. tir) erant fereae, plerumque ex ipsa rupe
excisae, ubi ,aquae rivae“, i. e. aqua fontana vel aqua subterranea,
colligebantur, quas tamen, si neglegenter constructae erant, propter
fissuras rupis continere non poterant (Jer 2, 13). Aqua hydria (Ἳέ Gn
24, 16) rel situla (bi 0004015) longo funi alligata educebatur. Pe-
cori adaquando canales potatorii (000οἿ Gn 30, 38. 41. ax 2. tt. 0οΨ
Gn ⁶24, 20; 30, 38) e ligno rel lapide fracti inserviebant, Putei cs la-
pide magno, plerumque rotundo, claudebatur (Gn 29, ‘la Thin 3. 53).

antiquitate insignis cst p utens Jacob (πηγὴ ccb Ἰακώβ Jc 4, 0.
hodie Bar Ja‘lzcc z: Hebr. Bffcb· Ju‘Hrib), qui a Jacob patriarcha prope
sichem (hodie nacturus) effossus [ib. r. 12) ab euclem nomen trusit, etiam-
nunc 23 m profundus cst. Atque iam antiquitus etiam in domibus privatis
puteos fuisse cx Π Sin Π, las. apparet.

Horlie Hierosolymis notissimus est puteus ille, qni aa latus templ'
occidentale situs Ba [cannuca cl-ieftt nominatur. Praeterea in domibus

 

