Tempinm Herodis 125,

AJ 19, 6, 1 memoriae prodit Agrippam duas catenas (unam aureum, ai-
terum ferream) intra consaeptum templi tneo τὸ γαζοφυλάΙιΙν suspendisse..

2Ad atrium mulierum nonnulli ouo alia conclavia referunt( quorum
inmusitatum 5,ss mentio fit: ΒΙΜΠ ³³45 coac ΙΙΙ occursurus rin quod
riri pii eleemosynas olam conferebant, et ΞΙΙΞἾ Ι) coercere uasorum, ubi
vasu tempto coonsecrata tserrubent ur At ea conclavia, curn ΙΙ conuiuii ΙΙ-
sorum cottidie rasa ad ritus saeros necessaria pet erent ur, adt atrium Israe-
titanum aut sacerdotum pertinuisse videntur.

III. nd occidentem versus quindecim (secundum Josephum [reiut--
tuordecim) gradus 1 semicirculati ΙΙΙ atrium interius sive magnum
discebant (Jos. ΑΙ 5, 5. 3. ΜΙΙΙΙΙΙΙΙΙ 2,.Ι, Suirlra un), quod centum
octoginta septem cubita tongum [ab oriente in occidentem) et centum
triginta quinque iatum erat (oriudum 5, 1), Sex portis ⁴(ternis eta
septentrionibus et ameridie) cum atrio externo. una porta (oboriente),
'quinquaginta cubita alta et quadraginta iata (quae Tamid ,ΙΙ &tut aar
porto incurro, Jos. BJ uuo ἡ μείζων πύλη, AJ ΙΙ, ΙΙΙ ὁ πυλὼν
ὁ μεγάλας τοῦ ναοῦ vocatur), ¹cum atrio mulierum coniungebatur (Mid-
doth11‚4). Lorica quadam, unum crrbitum alta et ex pulchro saxo
confeca,1nar1um ΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙ(5ΙἾΙ)’ ΙΙΙΙΙ) atrium sacer--
dotum (²44³ ΙΙΙ) divisum erat (Jos. Β] 5, 0 6)

Atrium Israeliten croc ante atrium sacerdotum situm centum tri-
ginta quinque cubita tati tum (a septentrionibus m meridiem)e etundecim
longum (ab orientem occidentem) eratineo israelititus stabant( qui
sacris intererant, neo uon musici et cantores Levitici. interieritius
eius atrii parietibus complura cubicula adstructo erant ad sacram supel-
lectilem conservandam, ad synedria habenda, ad aiios usus¹ Atque Mid-
doth 5, 2 s, sex conclavia numerantur, tria ad septentriones versus:
ΠΜΙΠ tartareosve ΙΙΙΙΙΙ, ubi sai sacrificale servabatur, ΠΙἾΞΓΙ ’5 corrutone
Porooir, ubi pelles victimarum saie condiebantur, ΕΤΙἿΜἾ ¹³7 couciaco lo-
ΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙ, ubi intestina victimarum lavabantum ad meridiem versus:
ΙΙΙἾΙΒ ΙΙΙΙΙΙΙΙΙ licitorum) in quo ligna selecta atque ad usum altaris
apta servabantur. *572³ ²5 ΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙ exsilii. uhi erat puteus, unde aquam
hauriebant situlam ope rotae extrahentes, ΠΙΙἾ ¹¹⁷ couciaco eaesi· ΙΙΙΙΙΙΙΙΙ,
quo synedrium magnum conveniebat. Supra conclave lignorum erat
ΙἾἿΠἾΒ ¹5 conclooe ΡΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙ, in quo summus sacerdos per sepiem dies
ante diem expiationis commorabatur.

ΑΙΙΙἸΙΙΙΙ secerdotum, centum septuaginta sex cubita longum et cen-
tum triginta quinque iatum, aedem sacram ipsam circumdabat. Con-
tinebat altore holocaustorum idque non aeneum, quale iu atrio et ta·-

 

