Fontes archaeologiae biblicae ’ 25) ‚

lll, De monumentis in Assyria et Babylonia effossis

Historia regnorum Assyriorum et Babyloniorum cum gente He-
braica magis conexa est quam historia Aegyptiorum. Ex quo apparet,
quantopere'subtilior rerum Assyriarum et Babyloniorum notitia ud
sacrarum litterarum intellegentiam pertineat. Quae notitia usquead
saeculum praeteritum plane fere deerat nam ea, quae a scriptoribus V
antiquis, imprimis Graecis, de illis gentibus memoriae produntur, quamvis
multa sint, tamen nimis recentia sunt, plerumque vaga et incerta,
'passim absurda et inter se pugnantia, saepe etiam fabulis permixta.
Ruinae Babylonis et ceterarum antiquae Babyloniae urbium, licet a
nonnullis viatoribus (ut ab murnauueb de S. Aluan) Ο. llllctulu‘, acu
Beeucbamp) saeculo septimo decimo et duodevicesimo inspectae et
descriptae sint, in obliuionem adductae erant atque etiam Ninives alia-
rumque Assyriae urbium vestigia evanuerant, ut ne situs earum quidem ,
certo agnosceretur. Saeculo praeterito eu omnia explorata suut, Niniue
erssatylon aliaeque urbes inuentae sunt; multa monumenta, arces
regiae, turres, templa oculis conspiciuntur, quae tamquam ipsa et sculpti
imaginibus et innumerabilibus inscriptionibus, quas cuneilorrnes uocant*
historiam suam narrant. Quibus omnibus fides sacrarum litterarum
confirmatur earumque narrationes, imagines, loquendi formulae mire
illustrantur.

a) u. Primus P. E. Boua, regni Francogallici in urbe lldsul consul,
anno 1842 in loco KuJ'undsolrik, e regione urbis llosul in sinistra Tigris
ripn sito, solum temptauit, sed haud magno successu, Quare alium locum*
magis ad septentriones versus situm, prope vicum lihorsabad explorandum
suscepit ibique multis laboribus et difficillimis impedimentis superatis una
cum V. Pure (issi—55) immensam domum regis Sargon ll (Sarra-ura,
'722-—705 a. Ch.) deterit. inferior ordo cubiculorum etiam tum integer
erat, i. e. plures aulae amplissimae, quarum parietes ingentibus sculpturis
et plurimis inscriptionibus cuneiformibus cooperti erant; etiarn tauris alatis
ad portam domus stantibus, lateribus pavimenti, laminis metallicis inter
¹fundamenta domus abditis inscriptiones cuneiformes incisae erant. ln sculp-
turis conspiciebantur pugnae, venationes ritus sauricum innumerabilibus
liguris variis vestimentis ornatis, Quae omnia P. Ε. Botta eiusque socii
lineis descripserunt et inscriptiones exscripserunt, ne perirent3 nam cum
aedes illae incendio vastatae essent, lapides calcarii aeris contactu tacite
in pulverem resolvebantur. Interim haec er oriente in Galliam missust
paulo post vulgata (Parisiis 1846—50) omnium animos adse converterunt.

Eodem fere tempore etiam Britanni collem ruderum Nimrird, ubi
Niniven (Assyr. Ninua, Arab. Nenua) sitam esse suspicabantur, effodere
coeperunt (imprimis Α. HLopard 1845-47 et rare—51, H. Bessara
Syrus rste—54 et rere—82, G.Suuru1873—ru], quorum labores tam
ingentes fructus ediderunt, ut omnium exspectatio superaretur. Hinc

 

