1
Fontes arclraeologiae biblicae 31

41, 72—80 legimus, quod spem affert alterum exemplar· celeberrimi huius
monumenti in acropoli Susorum inveniri posse. A

Altitudo columnae est 2⁵25 m, circuitus superior 1'65 m, circuitus
inferior 190 m3 effigies eminens 0¹65 m 0111019600] lata est. Tertus
inscriptionis in 49 (50) columnas divisus est, quarum 21 in parte antica,
reliquae in parte postica sunt. 111 basi partis aulicae 5 (6) columnae
exsculptae suntet lapis politus est, quod eo consilio iactum esse videtur,
ut spatium sio praeparatum inscriptionem nouam reciperet eamque eius
renis Elamitarum, qui lapidem rapuit Susaque transportauit. Imago iu
superiore lapidis parte exsculpta damas, deum solis, in solio sedentem
ostendit, ante quem Hammnrapi stat attentus, nt videtur, ad dei instrue·
tionem. uuae imago minime tamen comparationem inter modurn, quo
illesi in monte Sinai lex a Jahue data est, et quo rex Babyloniae leges
a damas accepit, babet. Nam secundum prologum etvepilogum inscrip-
tionis Hemmurapi ab Ea, deo abyssi, sapientia, et a Samus, iudice caeli
-et terrae, iustitia imbutus est, quibus donis instructus ipse leges scripsit;
nusquam Samad deum sibi leges dictasse aut leges digito dei scriptas esse
dicit. 'rania autem superbia hic „deus inter reges urbium“ de se suoque
opere loquitur, ut omnis comparatio inter Mosen et Hammurapi hac er
parte facta excludetur.

interpretatio textus, exceptis nonnullis locis minoris momenti, certa
est. inter uiros antem doctos, qui insignem illum laborem perfecerunt 7
potissimum nominandi sunt: V. Sabell, blemoires publie'es sous la direction
de 111. J. de llorgan, delegue' ge'ne'ral (tome IV „Testes tramites-semisque
12. serie, Paris 1902); D. H. 11111101, Die Gesetae Hammurabis und ihr
l'erhaltnis aur mosaischen Gesetagebnng sowie zu den XII Tafeln. Wien
19033 H. Winekler, Die Gesetze Hammurabis, Kbnigs von Babylon³
(AO iv, 4) Leipzig 1993. Die Gesetne Hammurabis in Umschrift und
Uebersetaung. ib. 19043 111, Enipei, The code oi Hammnrabi, king ol
Babylon. Chicago-London 19043 J. Kohler und F. E. Peisor, Hammu·
rabis Geseta. Leipzig 19114. Quaecumque in usum scholarum ad interpretan-
dum textum necessaria sunt continet liber, qui inscriptus est: (A. Deimel)
sodex Hammurabi, Tertus primigenius, transcriptio, translatio Latina, uoca- ι
bularia, tabula comparationis inter leges llosis et Hammurabi. Romae 1919.

1 IV. De monumentis, quae in aliis terris orientis antiqui
effossa sunt

a) investigationes et effossiones in Aralria factas ad antiquitates
biblinas accuratius cognoscendas haud paruo esse momento facile intel-
legitur. Nam oum Arabia patria gentium Semiticaruin, inter qum
Hebraei quoque numerandi sunt, existimanda sit atque iarn lloses
inagnum usum cum lilla-o, principe et sacerdote illidianitarum [Minae-
orum), liaberet, quidquid de religione, moribus, consuetudinibus Arabum
antiquorum accepimus, etiarn ad gentis Hebraicae instituta, quae ad

religionem et communem vitam pertinent, cognoscenda et iudicanda
spectare apparet.

 

