Sacrificio universa 297

¹interprete opinionibus praesumptis libero agnoscatur. Quare inre meritoque ’
dicimus sacrificia, in'quae prophetae invehuntur, neque Mosaioae neque
divinae originis fnisse, sed nihil nisi opera externa, inquibus Hebraei
non paenitentes omnibus praeceptis officii neglectis spem ponebant. uotum
antem Jer 7, 21-24 homines eruditi varie interpretati sunt. Verba pro-
phetae sunt haee: „stc dicit Jahve exercituum, deus Israel: Holocausta
restra addite sacrificiis restris (reliquis) et comedite carnemt Quoniam

de holocausto et sacrificio nihii locutus sum eum patribus vestris neque
praecepi iisco die, prro educi ecs ae terro Aepppti. Sed hoc verbum prae-
cepi iis dicens: Audite rocem meam et ero deas cester, cos arctam eritis
populus meua, et ambulate in omni via, quam praecepi uobis, ut bene sit
robis: Itb' outae coa erudierunt raeque praebuerant curem sacam, sed ain-
bnlaverunt secundum consilia sua et secundnm libidinem cordis sui maii
et fuerunt retrorsum et non ad faeiem (i. e. tergo mihi obverso a me reces-
serunt, non ad me accesserunt)“. cuitus verbis clare dietum esse illi riri
docti affirmant, cum Hebraei ex Aegypto proficiscerentur, leges de saeri-
ficiis aliisque ritibus, qni ad cultum divinum pertinerent, constitutus non
esse⁷ immo rero omnia sacrificia a propheta improbari ao repudiarit Sed
hoc quidem Jeremia nequaquam fecisse potest3 nam idem 33, rra dicit:
„Non exscindetur (non deficiet) David (regi) vir, qui sedet in sotio domus
Israel, et sacerdotibus Levitis non exscindetur vir (i. e. sacerdotes Levitae
numquam deficient) a facie mea, qui sacrificet holocausta et incendat sacri-
ficium cibarium quique victimas faeiat eunctis dicbus‘. st autem sacri-
ficia sacerdotesque semper fore praedicit etiam ex quo tempore Hebraei
exst'terunt sacrificia sacerdotesque posuisse existimandus est. Praeterea
prorsus ad arbitrium descriptio temporis: „eo die, quo eduxi patres vestros
. dc terra Aegypte ad totum tempus, quo Hebraei in deserto migrabant,
refertur3 neque enim Jeremia dicit: „iis diebus‘ (z eo tempore), sed
mutto accuratius: „eo die, quo eduxi eos* i. e. primo migrationis itlius
initio. Atque nbi narratio, quo modo populus cx Aegypto servetur, incipit,
ibi haec verba aJahve Mosi dicta invenimus3 „Die ergo filiis Israel: Ego
isnin) Jahre (qui non mutor ac proinde premissis sto) et caiacum coa dc
crreritusAepppti eternam vos de servitute eorum et redimam vos cnm
bracchio exserto (manu praevalida) et iudiciis magnis (i. a, plagis, quas
Aegyptiis infligam). E sconem cos milii· c'a propulere eroque decis cester,
et scietis, quod ego Jahve (suin), dens vester, qai edrico cus de ueteribus
riepppti„ Atque Moses eo modo locutus osteum filiis Israel. E raca
<irretierunt (attenderunt) od Mosen prae decurtatione spiritus et propter
servitutem gravissimam“ (Ex a, 6-9). De quo loco Exodi quin {Ieremia
cogitet, vix est dubium, eum iisdem fere verbis dieat: „De holocausto et
sacrificio nihirmentus sum oum patribus vestris neque praecepi iis co die,
quo eduxi cos de terra Aegypti. Sed hoo uerbum praecepi iisdieens:
Audite rocem meam et ero deprecarer, ecs cutem eritis populas riscus . .,
Rb' certem conv cauteriare. unrocus ei documento est doctrinae a pro-
phetis crebro praedicatae, ex qua rectam bominis adversus deum rationem
sacrificia antecedere necessesesse contendunt3 narn deus coniunctionem suam
cum Hebraeis inire non a praeceptis dc sacrifieiis dandis coepit seda
iege: „Ero dens uester, ros aretem eritis populns mens“. Id cst funda-
mentum onrnis religionis, sine quo omnia sacra omnisque cultus nullius

 

