29ss Pars L Antiquitatos sacrae

Quodnisi ex institutione divina cum primis homiuibus communicata
satis probandam rationem habere uon viderur, [pua mysterium divinae
iustitiae et gratiae sno ternpore complendum significabatur. llt sane
inexplicabilis esset effusio sanguinis animalis ad abstergendam maculam
moralem, nisi eo sanguine sanguis salutis effector christi futuri signi-
ficaretur, Nam cnr animalia occisa sunt, cum non peccavissent, nisi
propter hominem, qui peccato meruerat, ut morte aeterna multaretur?
Quod ue fieret, messias occidendus (Ape 13, 8) atque instar ovis ad
occisionem ducendus erat (des 53, 7), cuius morte ut ἀμνοῦ ἀμώμου
aar ἀσπίλου nos redimeremur (lPtr 1, 19). Aptissimum autem tempus,
qno eius modi typus institueretur, tum fuisse videtur, cumea, quae
Gn 3, 21 deseribuntur, facta sunt i. e. paulo post promulgatumproto-
evangelium,

Quae cum ita sint, probabiliter statui posse videtur originem sacri-
ficiorum a deo ipso repetendam eamque ad primam hominum aetatem
referendam esse.

Fateor equidem nullum clarum dei mandatnm de sacrificando in anti-
quissima historia sacra exstare, ue ibi quidem, ubi primam sacrificiorum
mentionem facit. Sed uon arbitror in eo silentio magnum pro iis argu-
mentum esse, qui sacrificiorum originem hominibus imputare malunt quam
deo. Quamdiu enim Moses neutrum affirmat, tamdiu ca res in contro-
versia versatur. Et saue magna ac multa primis mundi aetatibus gesta
sunt, quorum ille, summae brevitati studens, ne verbo quidem meminit.
Velut nusquam vaticinium Hercul, nusquam cottidianas molestias, quae e
pravis Sodomitarum moribus Lot ortae sunt, nusquam pia Noah monita
in historia sua memoriae prodidit. Neque (id quod maioris est momenti)
sacra a Kaiu et uber lacta eo consilio memoravit, ut summam doctrinae
dc sacrificiis exponeret, sed ut inde odium Kain in Abel nefariumque par·
ricidium deduceret. Quo miuus mirum esse potest, si originem eorum,
quae quasi transiens attigerat, docere praetermisit.

’3, a) Varia sacrificiorum genera, quornm in sacris litteris mentio
lit allose inst'tuta esse rationalistae, qui vocantur (velut J, ll. L.
(iserge, W. Vatke, J. Weuhausen), negant. Atque praecipuum argu-
mentum quo id demonstrare conantur, ex libris antiquiorum proplie-
tarum sumunt: omnes enim propbetas antiquiores frequenter contra
sacrificia a populo oblata dixisse deumque aliud postulare docuisse ac
sacrificia atque apud der 7, 21ῆῖ4 deum diserte negare se Hebraeorum
maioribus, quo tempore eos ex Aegypto eduxisset, de sacrificiis prae-
cepta dedisse. ’

of) at propbetas nou ipsa sacrificia reiecisse, sed animum tantum, quo
apopulo offerebantur, vituperasse res tam clara est, ut ab unoquoque

 

