138 Pars l. Antiquitates sacrae

iterum: Ἀνυπόδητος caclatascaelata (lamblichus, De vit. Pythag.
89. 105). Templum Dianae Cretensis nemo ingrediebatur nisi pedibus in-
tectis (Solinus, Polyhist. 11). Virgines Vestales Romae nudis pedibus
sacra iaciebant (Florus, Epitom. rer. nom. 1‚13). Germanorum quoque
:sacerdotes γυμνόποδας fuisse tradit Strabo, Her. geogr. 7, l. Huc etiam
sacra nudipedalia speciant, festum apud Graecos, Romanos, alias ¹gentes re-
ceptum, quo ad deorum opem obtinendam nudis pedibus incedere oporte·
bat (Tertulliani. Apologet. c. 40. De ieiuniis c. 16. MSL 1, 4873 2,
cic. Ad rem cf, Petron. Arbit. Satiric. c. 41811, Ital. Punic. 3,
¹28). Atque etiam nunc apud orientis populos nudipedes ad religionem
pertinent et reverentiam erga numen divinum significant.

II. Totus cultus exiemus ordinatur eo consilio, ut homines ad
dei reverentiam inducantur, et quia ea minus reverentur, quae eom-
munia neque a ceteris distincta sunt, pro divino cultu propria vesti-
menta provideri oportuit ¹.

Alicuius momenti iam id ipsum est, quod vestis sacerdotum ex
quartuor (restis summi sacerdonis er bis rruaternis) partibus constabat.
Numerus enim quaternarius ut numerus caeli regionum etquattuor
finium terrae dieitur numerus mundi, procreationis dei, et curn is mundus
optime compositus su, ordinem, pulchritudinem, perfectionem significat.

Sacerdotibus officia sacra tractantibus vestimenta linteo praescripta
erant. Nam quod laneum erat, minus purum existimabatur quam quod
linteum atque ab animali, unde uellus ex quo tegimenta lanea texun-
tur, detonsum est, aliquid immundi habere videbatur. Ax nonnullo-
rum opinione Moses fortasse etiam ideo lintea vestimenta praescripsit,
quod facillime purgarentur a sanguine, quoin sacris faciendis haud
raro maculabantur. ’

Color arcia, quiin vestimentis sacris praevalebat, non solum glo-
riam et bonorem dignitatis sacerdotalis, sed etiam puritatem morum-
-que integritatem ministrorum sacrorum significat. Angeli quoque, qui
sacerdotum instar munere internuntii inter deum et homines fungun-
aar, vestimentis linteis sive candidis induti apparent (Aa 9, 2, 11, 10,
12. cs. Dn 10,5;«12, cs. ll blec 11, 8. ln 28. 3. illc 16, 5. «1020.
12. Act 1,10; 11), 30. Ape 15, 6) et sponsae agni datum est, ἵνα πε-
ριβάληται βὺσσινον λαμπρὸν uudcpc'r. rb γὰρ βὺσσινον ccl δικαιώματα τῶν
ἁγίων ἐστὶ (Apo 19, 8) i. e. fides et bona opera er fide coniecta, qui-
bus dei gratia iustificati sunt saneti (cf. Apc 3, 4 ε’, 7‚14s.). Atque
in transfiguratione Christi vestimenta eius describuntur splendida (Mt
17, 2. Le 1129). Praeterea ecclesia quoque colorem album ut symbo-
lum integritatis moralis indicat3 narn per sacerdotem, cum baptizato
restem candidam porrigit, dicit: „Accipe restem candidam, [luam irn-

 

