390 Pars Ι. Antiquitates sacrae

Hist. eccl. 2, 23. llSG 20, 191) de Jacob naziraeo memoriae proditi·
Ἔλαιον ota ἠλείψατο καὶ βαλανείῳ eta ἐχρήσατο.

b) Naairaeus per mortuum inopinato contaminatus1 <lie septimo
purgationis caput radere 2, die octavo duos turtures vel pullos colum-
binos, alterum pro peccato, alterum in holocaustum, atque agnum
{anniculum pro delicto offerre et tali modo mundatus votum denuo-
incohare debebat, ita ut dies priores non numerarentur [Nm 6, 9-12),

1aex Mosaica voluntariam consecrationis interruptionem praetermittit,
quae sine dubio, ubi de eaaonstabar, severius puniebatur.

2ΕαΙεο Vulgata Nm 6, 9: „Radet illico in eadem die purgationis·
suae et rursum septimas

Tempore roti elapso¹ naairaeus agnum in holocaustum, ovem pro
peccato (i. e, pro peccatis suis universis), arietem tamquam sacrificium
eucharisticum, canistrum panum azymorum (quorum alteri oleo subacti,
alteri oleo perfusi erant), vinum denique ad libandum destinatum cf-
ferebare Coma eius aute ostium tabernaculi (post templum exstructum
in conclavi naairaeornm) tonsa cum adipe sacrificii eucharistici concre-
mabatur. Armus coctus arietis et unus panis utriusque generis per
caerimoniam agitationis Jahvae offerebantur, dein in usum sacerdotis

cedebant. Iu epulo demum sacro ex carnibus victimae eucharisticae
et reliquis panibus parato rursus vinum bibebat, (Nm c, 13-20). His
peractis naairaeus votum suum absolverat.

1 Votum naairaeatus crat aut temporarium (adurensem, aunum, trien-
nium) aut perpetuare (ad dies vitae). Hinc distinctio talmudistarunr inter
raratroeaa ia aeterniora (Uilli ll? sire pp: 5? ¹³) et aratrorum ccl certator
terupus (0er ‘r siva-:lap 1115)). Interdum parentes filios nondum natos
deo vovebant, velut Simeon (Jdc 13, 5. 1), Samuel (Ι Sm 1, 11), {loannem
Baptistam (Lo 1, 15).

²Ex quo apparet votum naairaeatus non tuisse hominis pauperis. Aa
pauperibus lros sumptus nonnumquam divitiores suppeditabant, quo modo
ipsi voti eorum participes fiebant (Act 21, 23s.). insignis de hac re est
locus Jos. Α] rap 6. 1., ubi de Agrippa Hierosolyma redeunte memoriae
traditur eum multos naziraeos tonderi iussisse.

o) Naairaei ab bominibus eorumque deliciis separati et proprie deo
consecrati, ut precibus et rerum divinarum cogitationi operam darent,
magna apud populum erant auctoritate atque periculo instante eorum
intercessio implorari solebat (cf. Ι llcc 3, 49 s) E (ieris ipse per
Amos (2, 11) beneficia, quae genti electae praestiterat, enumerans
praeter prophetas diserte commemorat naairaecs.

 

