Tempomm descriptio fita

superficies terrae exsiccata et die vicesimo septimo mensis secundi pe-

nitus arefacta erat (ib. r. les). Itaque ex saeris litteris inundatio

annum solarem sire 365 dies durasse videtur i, e. annum lunarem sive·
’ 354 dies additis undecim diebus (a die septimo decimo mensis seeundi

usque ad diem vicesimum septimum mensis secundi anni sequentis).

Omnes gentes ad tempus metiendum mense usae sunt, quamquam

saepe mensem artificiosum pro naturali usurpatae sunt. Gentis Hebraieae

menses (tripu vei Πῖιῑ ot, Aeth. ιαανιή, Assya οινήιι) erant turtures i. e. id

temporis spatium oomprehendebaut quo iuna in ceusu suo a solis oon-

iunatione digressa rursus ad eam revertitur. Quod spatium 29 dies,

12 horas, 442 3⁸ (rectius 282⁸) eontinet. Quare Hebraei per vioes

mensibus triginta vel undetriginta dies assignabant. Mensis triginta

dierum pierius (ζιελ-λ W, μὴν πλήρης), mensis undetriginta dierum curus

(teu ΨἿΠ, μήν κοῖλος) vocabatur.

Mensem autem Hebraeorum oum iuna conexum esse iam ex voea-

buio ΨἻΠ, quod et raonem irruam (Nm 29, 6. Ι Sin 20, 5· 18, 24. ar) Ἴ
et urorrsem (Gn 29, 14. Nm ri, 208. Hos ι’), 7. al.) signifieat, colligi
potest. Idem Sir 43, 6-8 obscure indicatur: Ἡ σελήνη ἐν πᾶσιν εἰς

καιρὸν αὐτῆς ἀνάδειξιν χρόνων καὶ σημεῖον αἰῶνος, απὸ σελήνης σημεῖον

ἑορτῆς, φωστὴρ μετάλμενος ἐπὶ συντελείας . μήν κατά rb ὄνομα αὐτῆς ἐστὶν,

αὐξανόμενος θαυμαστῶς ἐν ἀλλοιώσει. duem textum etiam fragmenta

Hebraioa Siraoidis quae nostra aetate inventa sunt, exhibent. Praeterea

nonnulla historiae dooumenta habemus, quibus mensem Judaeorum,

saltem temporibus imperii Graecorum, lunarem fuisse probatur. Velut

Philo (De vita Mosis i. ‘. oppii, 169) primum mensem ad oursum lunae
’ accommodatum fuisse affirmat: τῷ μηνὶ τοὺτῳ περὶ τεσσαρεσκαιδεκάτην

ἡμέραν, μέλλοντος τοῦ σεληνιακοῦ asara ηἰνεσδαι ττλησιραοῖις, ἄγεται τὰ

διαβατήρια, δημοφανής ἑορτή, τὸ tartarea λεγόμενον πάσχα. Idem de

mensibus primo et septimo Josephus testatur. Nam Α] 2, ib. 2 dicit

Hebraeos Aegyptum reliquisse mense Xanthioo (qui mensi primo He-
braeorum, Nisan, respondet) πεντεκαιδεκάτη κατὰ σελήνην, et ib, 3, 10. ἓν
paseha esse celebrandurn mense Xanthioo τεσσαρεσκαιδεκάτη κατὰ σελήνην.

De septimo autem mense, Tisri sive Hyperboretaeo, ib. 3, 10. 3 me-
moriae prodit amnes δεκάτη τοῦ αὐτοῦ ρηνος κατά σελήνην ieiunium

servasse. Quibus testimoniis narrationes taimudistarum atque sententiae

Judaeorum posterioris aeratis, quas ooiieotas reperies in M. Hagen, Lex. Ἴ
bibl, ΠΙ, 158, addi possunt, Ar in vetere testamento etiam nonnulla
vestigia eius rei deprehenduntur, quod 'Hebraeis antiquis sotis quoque
maraste triginta dierum i. e. ea divisio anni, qua tunae nulla ratio habe-
tur, nota erat. Velut gens Hebraioa mortem diesis triginta dies vei
mensem solarem luget (Dt 34, 8), Deoas iila dierum (ittet), de qua

 

