Tabernaculum foederis 89

402). Unde sanctissimum format ιι,ιιιιιιι sanctuarium'cbqiliccra ιιιιιιιιι,
totum tabernaculum ιιιιιι pusioli ιι, quorum lineae diagonales sein
sanctissimo etin alt tari holocaust torum secant. ιιιιιιιιιιιιι ιι lsunt cluo
altaria, mensa, arca foederis. Sunt parcitum· operimenta tabernaculi,
quattuor 'aromata in thymiamate et oleo unctionis. Sunt etiam qaut-
ιιιιιι colores in cortinis ιι velis tabernaculi (necnon investimentis
sacris)· tpssc s, typus lucis et saianctt tis3 purpura, imago vitae3 ιιιι-
vaesanas vel coecas, imago gloriam ιιιιιιιιιιιιιιι, qui caelum indicet. Alii
'hos colores ad dei proprietates referunt, ιιι ut in bysso sanctitas ιι
¹gloria dei, in hyacintho deus legislator, in purpura regia dei maiestas,
in cocco sive colore sanguinis deus virens vitaeque auctor adumbretur.
,Αιιι alias explicationes proponunt.

Numerus septenarius, qui in candelabro, festis sacris, sacrificiis,
lustrationibus aliisque caerimoniis sacris occurrit, iam ab antiquissimis
temporibus sacer habebatur (Gn 2, ιι), Compositus ex numero ter-
nario ιι quaternario,¹ rs numerus est srenifica 10 dei (3) sein mundo
(4) revelanti s ιιι spmbolum revel ationis, foederis divini, sanctita atis tdei.

Oe erum numerus septenarius non modo Hebraeis, sed omnibus fere
gentibus antiquis est numerus perfectionis et plenitudinis ac quodam modo
mysticus et sanctus. Velut eornm scriptores haud raro septem stellas
errantes, septem metalla, septem climata, septem mundi miranda, septem
maria, septem caelos septem thesauros celebres commemorant. ef. Au-
gustin. De ιιι. dei ll, 31. MSL 41, 344 s, ubi s. doctor de perfec-
tione huius numeri multa prol'ert.

Numerus denarias, qui in variis mensuris tabernaculi, tabularum.
columnarum et alibi occurrit (sanct issimum dena cubita tlongum, latum,
altum est; sanctum dena cubita ιιι ιιιιιιιιι ιι altum, bis dena ιἰιιιιιι lon-
gum; atrium decies dena cubita tlonoum ιιι quinquies dena ι a3tum in
utroque longo latere atrii bis denae, in utroque lato latere denae, i. e.
sexies denae columnae stant...), est ,signum perfectionis. in quan-
tum est quodam modo terminus omnium numeroruml (Thomas, S. th.
,3. qu. 31. a. 8. ad 1), oum numeri simplices in decade finiantur et a
decade ιιι unitatem — est enim decas unitatum maxima — revertan-
tur indeque rursus ordiantur, adeo ut ille numerus pro imagine summi
dei, qui omnium rerum principium et finis est, habeatur. Philo, De
= 0.pific mundi, opp ι 10: ιδὲιιις τῆς parerat ιιι Det ιιιι blosisl, 3,
‘1b.Il‚147:5csaarrqr ιιι ascelina ἀριθμός. Gyrillus Alex. Comm. m
ΗΘΒ 53311811 ιιιῑθι) Σιμβολιι τελειότητος o dtur. ἐστὶν aptatur,
ιιιιιλειις ιιι. Of. etiam eius llomm, in ιιι. l. 4. c. 2. ib. 3, 572.
Origen,Hoin,113, in ιιι. 54. ib 12, 548 Αιιιςιωιιιιι Ad inquisit.
-da iizlnun 2sive ep. 55 o15 Enarr. in Ps150 511Serm. 264 55.

 

