10 Prolegomena

a) Quaecumque de lege Mosaios ore hominurn posteris tradita sunt,
ea iudaei quidem a deo eum Mose, curn per quadraginta dies in monte
Sinai moraretur, communicata esse contendunt, sed rectius a temporibus,
quae exsilium Babylonium secuta sunt, repetuntur. Ex qua aetate quae
de ea re memoriae tradita erant, ea una cum variis decretis eodem
spectantibus legisperiti colligere coeperunt, Rabbi Jeirude iro-Nori sire re-
truderet autem, qui etiarn Rabiri κατ’ ἐξοχὴν appellatur, scholae spperioris
in Tiberias praefectus (circa 135—217 p. Cb), postremo in librum no-
mine llischna (iiiiii-Q insignitum redegit. Quod nornen patres eeclesiae-
haud falso vocabulo δευῑὲρωσις uertunt, quatenus verbum Πξῖ] proprie ac:
primo δεοτεροῦν, repetere valet, At er loquendi usu posteriorum tem-
porum idem valet qnod traditiones docere vel discere. Quare diti* doctrinalis
lepis significat eamque voce acceptam, cum Thera scriptasit.

Qum autern textus illischnae compluribus iocis obscurissimus esset,
paulatim a rabbinis Palaestinensibus variae eius explicationes prolatae sunt,
quae progrediente tempore collectae atque loco commentarii Mischnee ad-
ditae sunt idque nomine Gomara (lippi supplementum, corrrplerrieuturn, a
*tbi perpboit, absoluit). Quo factum est, ut illisobna curn Qemara Palaesti-
nensi coniuncta rotmiro Palaestinae (biiiiffl Vll< uitabit) sire Hierosolymi-
torrum (insui-r Ἦ) const'tuat

Plerumque dicitur R. Joeranoa bor Noppociru (i 279) Gemarae ra-
laestinensi summam manum imposuisse, quod non est rectum. Quem tantum
primum disputationes, quae ad verba Mischnae pertinent, collegisse verim
simile est. Vin autem erramus, si Gemaram Palaestinensem er compluribus
minoribns collectionibus effectam esse putamus. Quae quo tempore orta
sit, inde perspicitur, quod etiam imperatores Diocletianus et Julianus ibi
commemorantur, sed virorum doctorum latiomorum, qui sub fine quarti

saeculi suerunt, nulla iarn mentio fit.

’ At illa rabbinorum Palaestinensium explanationes nequaquam omnibus
ludaeis placuerunt: Quare studia Miscbnae in academiis Babyloniis (Na--
bardone, Surae, Pumbeditbae) instaurata sunt, imprimis a R. Abba Areon
(i 247] et Ii. Arari, scholae Surensis rectore (i 427), dum a collegio
magistrorum Pumbedithae, auctoribus R. Abbino sive Robbirro (i 499) vet
R. Jose (i 503) absoluta sunt. Quorum studiorum summa libro, qui
Gemara Babylonia inscribitur, comprehensa cst. Exque libro cum Mischna.
coniuncto lbirriod Babylonium (θ’-Ὦ ¹¹¹³) const t.

Viri illi docti Judaici, qui a tempore, quo illischna confecta est, usque
ud finem quinti saeculi in ea interpretanda versati sunt, Aeaei-aer (ionius,
rarior) appellantur.

b) blisenna dividitur in sex erupi? ordines, qui inscripti sunt nomini-
bus: niti-q seruire, liii* sesto, uuir uxores, illl? dotrina 0⁸le sacro, turpio
purificationes. Singuli ordines in irrorares, bi rursus in capito, baec denique
in nicrinus sire decretu dividuntur. Universa Miscbna 63 tractatus, 523
(al. 524 vel 525) capita, 4187 normas continet.

semare, etsi uelut commentarius lliscbnae est, tamen non omnes eius
tractatus interpretatur. Atque Hierosolymarius ex quinto ordine nullum,
er sexto unum tractatum Nidda, er ceteris ordinibus omnes exceptisEdu-
joib et Pirke aboth exponit. Babylonia ex primo ordine unum namnum

 

