250 Pare 1, Antiquitates sacrae

Licet in lingua'Hebraica praeter nomina propria nulla sere exstent voca·u
bulorum ex duobus in unum compositorum exempla, fuerunt tamen qui
52l' ex nominibus dei dib! et 5³3 conflatum esse opinarentur. Alii autem
¹727* quinquagesimum numerum significare crediderunt, quod, qui morem
Hebraicum numeros scribendi novit, absurdum esse intelleget. Rursus
alii ¹72? a 'v'ssi'l derivari dieunt, quod idem sit atque Graecum ἐπάγειν, a
quo nomen cpicclae deducatur. Hinc annum iubilaeum intercalarem fuisse
concludunt. Nec reiciunt liuius opinionis auctores notionem ramicum, de
qua supra diximus, quia anno iubilaec anni in suurn ordinem reducuntur.
Ita autem verbis vis infertur, non eorum vis effertur.

ΠΙ. Annus iubilaeus die sollemnis expiationis i, e. die decimo
mensis septimi a sacerdotibus clangore cornuum per totam terram pro-
mulgabatur. Eo anno praeter ea, quae anno sabbatico in usu erant,
etiam omnes agri et domus pagorum (urbium quoque levitarum et,
sacerdotum) ¹, prioribus annis venditae, exceptis iiS, quae J alivae sacratae
neque ante annum iubilaeum redemptae erant, ad pristinos suos posses>
sores sine ullo pretio aut compensatione redibant²; domus vero in op-
pido moenibus cincto, ut a possessore, qui eam vendiderat, intra diic-
decim menses redimi poterat, ita anno elapso nullus redemptioni loeus
erat nec 'spes domino pristino supererat anno iubilaeo se possessionem
suam recepturum. Praeterea omnia mancipia originis Hebraicae libertatem
renascebantur, quare etiam aureas libertatis (iiten 111ἱῖ) LXX ἔπος τῆς
ἀφέσεως m nc,17) vocabatur. Denique eum debitores agrum creditori
plerumque vel hypothecae nomine obligarent vel utendum traderent,
ut ita ager creditori quasi veniret, anno autem iubilaeo debitori red-
deretur, etiam haec debita remittebantur nee non debita eorum, qui,
cum non pares essent solvendo, in servitutem venditi in libertatem re-
stituebantur³¹ — Ci- Lr 25, 8-18. 23—553 27, 16—25. Nm 36, ,4,
Jos. Α] 3, 12. 3.

1rvam oum Levitae nullam terrae promissae, partem haberent, nulla
iis erat firma possessio nisi (lomus in suis urbibus, quibus si in perpetuum
privati· essent, sede et domicilio prorsus caruissent. tiuare Levitarum ur-
bibus idem ius eoncessum est quod ceterorum agris,

2 Neque vero damni quidquam inde accipiebatur, quia in contractibus
semper ratio anni iubilaei habebam Nam vel agrum vel vineam cunr
quis vendebat, eo maiore pretio vendebat, quc longius annus iubilaeus di-
stabat, eo minore, quo magis appropinquabat.

³Alia debita non remittebantur. Si d osephus Ad 3,-12. 3 de anno ’
iubilaeo dicit: ἐν ᾧ oi' ce χρεῶσται τῶν δανείων acclama, id dumtaxat
de sua aetate testatur. - Ex Neh 5, 1—-12 id unum colligitur Nehe·
mia ad sublevandos pauperes novas vtabulas extra ordinem effecisse.

 

