566 Pars ll. Antiquitates privatae

est, ad stuprum illicere aut ei vim afferre pro adulterio habetur (GH
1130). Vidua autem matrimonium cum leviro exspectans desponsae aequi·
paratur vel lege leviro desponsa est. Maritus vero rem habens curn in-
nupta nihil aliud nisi fornicationem committere censebatur, cuius rei ratio
repetenda estex vigente polygamia.

3 Adulterium regis David (Il Sm 11, 4) non punitum est lapida-
tione. Difficile enim erat regem iusto supplicio afficere.

Athama« non vivam combustam esse, sed postquam lapidata est,
fortasse ex eo colligi potest, quod etiam Achan, cum igni adiudicatus essct
(Jos 7, 15), flammis non ante datus est qnam lapidibus periit (121).

Ex iure Babyloniorum antiquorum, si mulier adulterium commi-
serat, ita multabatur, ut in aqua demergeretur (0Ηὲ 129); adulterium
viri non poena dignum existimatum esse videtur3 in codice quidem Ham-
murapi vde en re nihil legitur. ln Aegypto adulterae nares, apud Persas
nares et aures praecidebantur (Diod. Sic, Bibl. laist. 1, ¹78), ad quod ΕΖ
23, 25 spectare videtur. Apud alias gentes adulterium non tam severe
puniebatur. Velut apud Romanos lege Julia adalberio convicto tantum
poena relegationis et publicationis partis bonorum constituta crat3 prae·
terea vir et mulier ignominia afficiebantur, Constantinus Magnus demum
adultero poenam gladii proposuit.

Adulterii demonstratio cum plerumque difficillima esset, Jahre per
llosen antiquam zelotypiae legem (adips 11111) approbavit, ex qua
maritus uxori suspectae fidei iusiurandum purgatorium per 0100111111-
rcs (Ulisi n) imponebat 1, mortis poena quasi per manum divinam
ream subsequente.

Atque maritus uxorem suspectam cum oblatione zelotypiae
Ι (neap 11111 LXX boola ζηλοτυπίας) i. e. cum decima parte eplrae farinae
hordeaceae 2, cui neque oleum neque tus addebatur ³, ad sacerdotem du-
cebat, qui manibus mulieris. velamine capitis eius sublato, fertum im-
ponebat et aquas elabro aeneo haustas (0⁸th un) cum pulvere ex
solo atrii mixtas tenens cam sollemni exsecrationis 1011111111, quam ipsa
lit 111 respondens confirmare debebat, obtestabatur istaque maledicta
in schedula scribebat, qnam scripturam brevi aquis delebat, [praue mu·
lieri, sacrificio ”in altari oblato, bibendae erant. lix liis mulier nillil
mali patiebatur, si innocens erat3 sin autem nocens, dec auctore vehe-
mentissimis torquebatur doloribus intestinis, ut eius venter intumesceret
ipsaque, si superesset, ad liberos procreandos ineptafieret4. —- Nm 5,
12-31. dos. Α] 3, 11, 6, Phil. De special. legib. opp. H, 308—310.
Tract. 8010111111, 5).

(lucratione deus sc praesidem ac vindicem fidei coniugii osten· =
debat simulque cautum est, ne mariti ad zelotypiam et vindictam relae- ¹

menter proclives (cf. Pror 6, sas.) uxores innocentes rel occiderent ,

rel dimitterent. Praeterea haec mulieris exploratio ad clandestina adul· ¹

 

