Imperii in exsilio et post exsilium forma 73}

transtulit iisque domos et agros in Lydia et Phrygia sitos assignavit
(dos. Α] 12, 3. 4). llercatnrae caussa imprimis iu urbibus portubus
ornatis sedem ac domicilium constituerunt, velut Ephesi etin urbibus
Joniae. Judaeorum diffusio per blacedoniam et Graeciam ex lit-
teris ab Agrippa ad imperatorem Caligulam missis, quas Philo (Legat.
ad Gaium, opp. II, 587) memoriae prodidit, cognoscitur. Qui Thessa-
liam, Boeotiam, Macedoniam, Aetoliam, Atticam, Argos, Corinthum,
deniqueret πλεῖστονκαὶ ἄριστα Πελοποννήσου eas terras esse scribit, ubi
habitarent. Ex inscriptionibus, quae Delphis inventae sunt, duae, quae
secundia. Oh. n, saeculi sunt, ad servos Jridaicos mann missos perti-
nent. Philippis, Thessalonicae, Beroeae, Athenis, Corinthi, in aliis urbibus
ν synagogas craecorumtuisse etiam in historia Pauli apostoli memoriae
- traditur (Act 13, l43 14, 13 te, 283 17, l. 10. tir 18, 4. 7. 19. 2[i;
s 19, 8), Etiam insulas maris mediterranei multi ludaei incolebant, velut
euboeam, Cyprum, Cretam, Delum, Samum, Rhodum (l blec 15, 23,
Philo, l. c. Jos. Α] ii, ta. 1. Β] 2, ἵ. 1). ln ltalia quoque, im-
primis Romae, multa milia ludaeorum sedem ac domicilium constit -
erant. In Hispaniam et Galliam iam aute Angustum iudaeos
(captivos) venisse verisimile est,

Judaei in omnibus lere terris exteris, nbi commorabantur, praefectos
quosdam de popularibus habuisse videntur, qui tamen et ipsi alienae pote·
stati subiecti erant. 'Judaei quidem urbis Cyrenaicae Berenike, id quod ex
inscriptione Judaica ibi inventa apparet, proprium πολίτευμα erant, cui
novem ἄρχοντες praeerant. Seleucusi Nicator Judaeis in omnibus urbibus
ase in Asia minore et Syria conditis civitatem dedit (J os. Ad 12, 3. i)
atque ἄρχοντες τῶν Ἰουδαίων Antiochiae commorantium deeeptus com-
memorat (BJ 7, 3. 3). Inscriptio quaedam in urbe Lyciae Tlos inventa
testatur inrisio quoquc minore civitatibus Judaicis ἄρχοντα praefuisse,
cuius munus ibi ἀρχοντείν. appellatur Ex inscriptionibus Romanis apparet
Judaeos Romae complures civitates sui iuris (συναγωγάς) constituisse, sna
quumque synagoga, sna γερουσίᾳ, suis magistratibus utentem. Praeterea
in imperio Romano, cum Claudius iudaeis concessisset, ut suis legibus ute-
rentur, etiam ius praecipuum habebant lites civiles ad arbitros proprios
deferendi, quorum sententiam praetor exsequi debebat, atque rabbini severe
vigilabant, ne lites ad iudices ethnicos deferrentur.

Ceterum videas Ε. Schiirer‚ eJV 1114, 2470.

Ill. tum regnum Persarum ab alexandro Magno destructum
inter duces eius divideretur, Palaestina inter regnum Aegyptium Ptole-
maeorum et Syrium Seleucidarum posita al) utrisque expugnabatur.
Quod autem peius fuit, ex continuo eum duobus illis regnis commercio
inter ludaeos ipsos quaedam factio exorta est, qnae Graecorum cultum
atque humanitatem imitabatur ao patriam religionem institutionibus

 

