Mensurae 643

simile est. Postquam ex Aegypto egressi sunt, mensuris Aegyptiise ute-

bantur, nam Mosen, qui omni sapientia Aegyptiorum institu tus at( que
‘eruditus est (Aet 7, 22),eieitan1 mensuras Aegtypiorum genti suae de-
disse proxima ad verum aceedit. Post eta, oum maxima orientis pars in
Assyriorum et Babyloniorum imperium dicionemque cessisset, Hebraei

procul dubio earum gentium mensuris nt tebant ΥΥΥ.
Mensurae Hebraieae, quarum in saerisr litteris mentio fit, ΥΥΥ ΥΥΥ

spretio ΥΥΥΥΥΥΥΥΥ tatto aut ΥΥΥ ΥΥΥΥ none aridarnm' sive liquidarum) ΥΥΥΥΥΥΥΥΥ
definiendum spect ant. tSed eum de earum magnitudine nihil oerti eon-
stet, tantum ex coniecturis de'' us disserere possumus.

Ι, Hx mensuris spatiorum (ΝΥΥ Υ rad. ἾἿΥὲ, Assyr. tondedat
= mensus est), quas omnes fere gentes antiquae apartibus eorporis
humani sumpserunt, id quod ex earum nominibus apparet, apud He-
braeos usitatae erant liae: 1) ”³4²5 LXX δάκτυλος, digitus (ΥΥΥ 52,
21) i. e. latitudo digiti, minima mensura, quae apud Graecos μονάς
vocabatur. — 2) neu (l ag 7, 26. H thr 4, 5) siue neto (Hx 25,
253 37, 12. En 40, b. 433 43, 13) LXX ΥΥΥΥΥΥΥΥ, palmus minor
Υ. e. spatium quattuor digitorum proxime iunctorum sive senta pars
roubiti, id qnod ex ipsis saeris litteris apparea nam crassitudo maris
aenei I Rg 7, 26 et ll Clu· 4, 5 nnn eademque ΥΥΥ· 52, 21 rasa
,ΥΥΥᾎΥΥΥ quattuor ΥΥΥΥΥΥΥΥΥΥΥΥ esse dieitur. Quare etiam Hieronymus voea-
bulnm ann Hx 25, 25 ΥΥΥΥΥΥΥΥΥ· diyltos et Ι ng Υ, 26 aas ΥΥΥΥΥΥΥΥ
sive pollices, qui quattuor digitis aequales sunt, interpretatur. -
3) ΥΥΥ-Υ LXX σπιθαμγ( (ΥΥΥ 28, 163 39, 9. I Sin 17, 4. des ΥΟ, 12. ΥΥΥ 43,
13) palmus maior Υ, e. spatium trium palmorum minorum sive
duodecim digitorum, id spatium, quod extensis digitis iuter pollinem
-et digitum minimum continetur, dimidium euloiti; id patet, si leons
Hx 25, 10 oum ΥΥΥ, tynae doseplrus ΥΥΥ 3, 6. 5 memoriae prodit, eom-
paratum nam longitudo areae foederis, quae est duorum cubitorum
et dimidii (Hx l. a), a doseplio longitudo quinque spithamarum ap-
pellatur. Htiam vocabulo 74³ (ΥΥΥ 3, lt), quod Graeci Alexandrini
σπΥΥΥμηΥ, Hieronymus pataram, Syrus et Arabs ΥΥΥΥΥΥΥΥΥ interpretantur,
,tetanus ΥΥΥΥΥΥ· significari videtur, — 4) ΠΥΥ r: Assyr. ΥΥΥΥΥΥΥΥΥΥ, LXX

anyer, nutritum Υ, e¹ ea longitudo qua te alienu bn toehii usqne ad
extremum digiti iqui index iocatur, porrigitur, eontinet sex palmos
minores sive viginti quattuord rigi tos. bt ae mensura antiquissima, iam
ante (ΥΥΥΥΥΥΥΥΥΥΥ usitat Υ((ΥΥΥ6 15), ex qua oeten te mensurae det termina
bantur, ubieumque ΥΥΥ uetere testamento vocabulum Mb solui ΥΥΥΥ legitur
neque ulla narrationis res alios spectat, inte tellegtenda est. eetennn in
vetere testamento tduo nubib ΥΥ invenimus Namet etsi ex yerbisDt ΥΡ), 11

nr*

 

