Sacrificia cruenta universa 313

γ, 2⁴ qu. tor. a. 3, ad 5: „Per occisionem animalium significatur de-
structio peccatorum et quod homines erant digni occisione pro peccatis
suis„ ac si illa animalia loco eorum occiderentur ad significandam ex-
piationem peccatoru1n¹‘2. Alteram rationem eamque typicam idem s
doctor loco allato affert verbis: „Per occisionem animalium significa-
batur occisio (linistis Qui ergo illum actum cum fide viva et spe
sacrificii futuri Christi fecit, fructus huius satisfactionis rere vicariae
percepit:

Effusio sanguinis actus latreuticus et propitiatorius erat. Quare
Hebraei sanguine vesci vetiti erant [Lu 1, 2ῖς 17, 10. Dt 12, 23).

1 Philo, De special. legib. 4'. opp. Il, 356: Τὸ μὲν αἷμα δι’ ἢν εἷπον
arua ὅτι obsta ψυχῆς ἐστίν - οὒγὶ τῆς νοερᾶς adl λογικῆς ἀλλὰ τῆς .
dictandae. καθ’ ἣν ἡμῖν τε καὶτοῖς ἀλόγοις κοινὸν rb ζῆν συμβέβηκεν.
tt. Quod deterius potiori insidiari soleat. ib. I, 206 S. buis rernm divi-
narum heres sit. ib. Ι, 480. — J oseplios, Α] 3, 11, 2: Αἵματος μέντοι
παντὸς εἰς τροφὴν ἀπηγόρευσε τὴν χρῆσιν ψυχὴν αὐτὸ aar crebpa νομίζων.
- Origenes, Select. in aa c. 18. MSG 13, 817: Atpu aa σὺμβολον
ζωτικῆς ὃονὰμ,εο)ς ψυχῆς. — Thomas, S. th. 1, 2. qu. 102, a. 3. ad s:
.‚,Sanguis est maxime necessarius ad uitam, ratione cuius dicitur anima esse
iu sanguine“. - cf. etiam August. Quaest. in Heptateuch. l. 3. qu. 51.
nst 31, 702 s,

2011131. Ugolini Thes. X, 680ss. — Euseb. Demonstr. evang.
1, 10. nse 22, ses. - Theodorei. Qu. 61. in Ex. aa. 23. in Lm
ib. Sd, 288. 333.

4. Sanguinis adspersio (talmudice wll). -— Sanguis victimae
(vitam continens) a sacerdote, vicario Jabrae, cratere aeneo excipiebatur
(qua re eum adeo accipi significabatur) et pro diversitate sacrificiorum
rel ad altare holocaustorum eiusque cornua, vel ad· cornua altaris thy-
miarnatis, vel ad velum sanctissimi, vel iu propitiatorium spargebatur
νιὶᾜ, Αοογν. corditer) et reliquus acl basin altaris (temporibus templi
secundi iu canalem, per quem in torrentem Kidron defluebat) effunde-
latiae.

Cum effusio sanguinis, qua vitam hominis ipsius deo sacrificari
significabatur (non, ut talmudistae contendunt eius sparsio) 2, forma
sit sacrificii, sparsio scapularis est explicatio liturgica et actus sollemnior
eius, quod effusione sanguinis iam significatum est. Itaque quia sacri-
ficiis imprimis id agitur, ut vicaria victimae morte reus a morte ii-
teratur, expiatio eo momento efficitur, quc in occisione sanguis effun-
ditur et victimae vita aufertur (Hebr 94 22: Χωρὶς αἱμαπενχοοὶας cb
arricta opaea. Of. sententiam a iudaeis receptam: aaziae aaa: rs
rudia est expiatio uisi scarpariae). Adspersione vero sanguinis mors ri-
caria cleo ostenditur et expiatio ipsa manifestior fit.

 

