Pars l. Antiquitatee sacrae

Caput secundum

De vestimentis sacerdotum

Descriptio vestitus sacerdotalis Ex 28, 40. 42 paucis verbis absolvitur,
Ex 39, 25-28 perpauca adduntur. Plura ex more vestiendi illorum tem-
porum pro notis ponuntur. auae losephus Α] 3, 7. 1—-3 dicit, for-
tasse ex parte recentiora sunt. Ceterum cf. J. Braun, De vestibus secer·-
dotum Hebraeorum libri duo. Amstelodami riol-

Ι. Vestimenta sacerdotalia numerantur quattuor:

l) Femorelt'u (meleti LXX περισκελῆ, Vulg. feminalia) lintea, a
renibus usque ad femora descendentia, „ut honestas decorque servetur,
ne scilieet adscendentes altaris gradus et in ministerio discurrentes
revelent turpitudinem (Hieronymus, [lomna. in az c. 44. nst 25, 437).Ἰ
Quare a Philone (De sacerdot. opp. ll, 225) περίζωμα εἰς αἰδοίων σκέπην
et a {losepho [a] 3, t. l) διάζωμα περὶ τὰ αἰδοῖα appellantur.

2) Tunica (uana LXX χιτὼν) lintea, corpori proxime adhaerens,
manicata, a collo usque ad talos pertingens. llrat opus textoris (utile
itt), de quo nsmpatur verbum laid (nx 28, 39- cf. v. 4: [letto ulo? =
μασσαβαζὰνηη al. lect. μασσαβάνης Jos. Α] 3, 32„ i, e, restis, qliae
intextas habet figuras quadratas instar tesellarum pavimentorum, sed
¹ ita ut figurae illae planae et aequales sint, cum filis intextura neque
partes depressae neque eminentes formentur).

3) Balteus (etet XXX ζώνη), signum dignitatis et potestatis sa-
cerdotalis, e bysso verrii coloris confectus (optante), saepius corpus
ambiebat et in pectore ita nudabatur, ut extremae partes usque acl
talos dependerent, quas sacerdodes functionibus sacris occupati, ne im-
pedirentur, super umerum sinisiram retorquebant.

4) Tiora sive mitra (tilloit, etiam tte lla 24, 17, in plur„
ulpian *tte axanae et walde ”itte Ea 44, 18. LXX κίδαρις) i. e. fascia
byssina, saepius in orbem replicata et consuta, non cacuminata, sed
rotunda (πῖλος ἄκανος dos. A] 3, T, 3), ut ea capitis tegimenta, (puae
Turcae et Persae etiam nunc gestare solent (Turban, Tillbend), Differt
a nette, mitra summi sacerdotis. nt non liquet, quo modo duo haec
capitis tegimenta diversa fuerint. losephus Al 3, aa ΠΜ a afflet
ad formam quod attinet non distinguit, sed tantum hyacinthino in-
volucro, quo tiara pontificis ornata erat. Quare etiam eius nomen
μασναεφθῆς (al. leet. μασναεμμθης) tiarae vulgarium sacerdotum tribuit

(a r. a).

 

