152 Pars l. Antiquitates sacrae

antiquas lavationes usitatas fuisse, priusquam res sacras facerent. Ar
inde id unum efficitur in omnium usu fuisse, ante sacras actiones cor-
pus, imprimis manus purgare, non efficitur Mosen praecepium illudat

sacerdotes manus et pedes lavarent, priusquam res sacras peragerent, ex a
gentilibus recepisse. ldpraeceptnm apud gentes antiquas nusquam re· l

peritur. Eo autem ante oculos proponitur opinio illa sanctificationis
et sanctitatis, qua cultus llosaicus continetur, cnm cultui gentilium,
cum eorum religio ad solas res naturales pertineat, prorsus desit. Quae
labra in templis gentilium vel ante templa erant, ea non sacerdotibus
ad lavationes serviebant, sed eo spectabant, ut doctrina illa religionum
naturalium, mundum ex aqna natum esse, significaretur. ceterum om-
nia ea vasa neque forma neque vi cum labro Mosaico quidquam oom-
inuue habuisse demonstrare opus non est.

Caput tertium

De supellectile sanctuarii

A) llensa panum propositionis

l. Ad eam sanctuarii partem, quae in septentriones spectabat
1(le 26, 353 40, 22, Phil. De vita llosis l, 3, opp. ll, 151: πρὸς τοῖς
βορείοις) sire ingredienti ad dexteram (siquidem ingressus ab oriente
erat) mensa panum propositionis (lebdodxffifflfflffl, 10, lobi?
¹eleo 111114, 7. tempore posteriore meilen ΛΨ l 011128, 16. ΙΙ 011129,
18. LXX ἡ τράπεζα τῆς προθέσεως) erat, lignis acaciarum auro obductis
constructa (quare etiam *liupo r> meuse licando vocabatur iv m, 6. ll
om· 13, il)1, duo cubita longa, unum cubitum lata atque unum 'cum
dimidio alta, cnm quattuor pedibus et totidem anulis, quibus vectes
lignei deaurati ad mensam deloco in locum transferendam insereban-
tur,2 Superiorem mensae tabulam exomni parte limbus (n) aureus
ambiebat, qui undique aliquantum super longitudinem et latitudinem,
quam modo memoravimus, prominens artificiosis incisis et emblematis
ornatus erat. Infra tabulam (ex nonnullorum opinione in inferiore pe-
dum parte) erat cingulum (fllleb LXX στρεπτὸν rapacior = tortile cy-
matium) palmare, et ipsum limbo aureo cinctum. — Ex aima-283
37, 10—15.

1 Nonnulli mensam hanc rarmdrrm vocari putant, quod praeter panes
et tus nihil ei imponeretur. Sed quem ad modum candelabrum ΙΝ 214
mundum appellatur, quod er auro puro confectum esset, ita nullum du·

 

