Seotue ludaeorum ¹ 431

:necromantios eiecisse dicitur (l Sm 38, 3. 9). lpse tamen, postquam
omnes vias consuetas et permissas, quibus ante bellum contra Phili-
staeos exortum dei voluntatem et temporis futuri arcana cognosceret,
frustra tentaverat, uestibus, ne agnosceretur, mutatis mulierem quandam
pythonissam in urbe nudor habitantem adiit, ut Samuel mortuum arte
magica evocaret et ex eo diuinum eliceret responsum. Mulier autem,
ob regis interdictum capitis timens periculum, primo renuit, dum Saul
eam poenae immunem fore promisit. Statim vero Samuel, antequam
pythonissa eum uocaret, ipso dei nutu e tumulo apparuit et regi eiusque
tiliis mortem proxime imminentem denuntiavit (ib. y. 6-19). Etiam
aetate prophetae Jesaia Hebraei saepe cle rebus futuris necromantios
consulebant ac propheta dementiam esse ait in rebus vivorum mortuos
consulere (Jes 8. io). Imprimisrex Menasse artem magicam divina-
tionemque exercuisse et necromantios [livinatoresque consuluisse dicitur
(1le 21, 6=ll chr 33, 6). Josia autem eos removit (H Rg 23, 24).

lle cultu falsorum deorum ab Hebraeis exercitato conferas librum,
quem inscriptum „De polytheismo universo et quibusdam eius formis apud
Hebraeos finitimasque gentes usitatis“ Oeniponte 1908 edidi, ubi multa ¹
praesidia doctrinae, quae ad eam rem pertinent, allata sunt. Praeterea
audeas Α. Lemonnyer, Le culte (les dicus etrangers en lsrael (Revue
=des sciences philosophiques et theologiques IV, 82—103. nri-282. VI,
32—48. V11‚432-4ce).-De diis Babyloniorum et Assyriorum, quorum
in sacris litteris saepe mentio fit, conferes ll. J astrow, Die Religion Ba-
byloniens und Assyriens. chi cande in drei Teilen. sieten 19112-12;
Bildermappe, ib. 1912. Α. Deimel, Pantheon Babylonicum. Nomina deorum
cientibus cuneiformibus excerpta, ,Romae 1914.

lippendix >

De sectis dudaeorum

Praesidio doctrinae. — Bl. Ugolini Thes. xxii-J. Wellhanscn‚
Die Pharister und die Sadduc'aer. Eine Untersuchung nur inneren judischen
Geschichtc. Greitswald 1874. - Ε. Baneth, llber den Ursprung der· Sa-
cloh'aer und Boethoster. Leipzig 1882. —- G. Hblscher, Der Sadduzais-
mus. Eine hritische Untersuchung zur· spateren julisenen Religionsgcschichte.
Leipzig leuc. - A. n. ll. Siet'fert, Pharisaer und Sadducter (nm XV,
mnmahsmfflbwfflmvm-Wmmm
Die Pharister bis an die Schwelle des neuen Testaments (anh V, 7),
Gr.-Lichtert'elde·Berlin 19119. - R. Lcsnynshy, Die Saldunacr. Berlin
1912.·—n. Τ. Herford, Pharisaism, its aim and its method. London 1912.
J, Z. lautenbach, The Sadducces aud Pharisees (Studies in leuish li-
mmwemmmmn

 

