138 Pars 1. Antiquitates sacrae

Le 7, 5) erectae, formam templi Hierosolymitani imitabantur, ut atrium,
2 eum porticibus haberent sicut'etiam nunc synagogae in oriente for-
matae sunt. Atque ex ruinis synagogarum, quae in Galilaea ad septen-
triones uergente adhuc exstant 1, quarum veterrimae secundi, fortasse
primi pet. n. saeculi sunt, cognoscere possumus, quo mode ludaei
Christi iereiaetate aedificare soliti sint. Plerumque introitus earum
synagogarum a meridie erat et ex porta magna et duabus portis mi-
noribus constabat (liafr Birta, hieron, Tell Ham). introitum nonnum-
quam porticas excepit (llafr Bir‘im Meren). Nonnullae synagogae rel
duobus ordinibus columnarum in tres (Kasiun et Nabartein) vel quat·
tuor in quinque (Tell Hum) partes dividebantur. Synagoga Alexan-
drina forma basilicae erat (Hieros. Suhha 55³¹). Quarum synagogarum
nonnullae num sine tecto fuerint, ut synagogae Samaritanorum, non
constat. ln media synagoga erat sempectas ligneus (aare = βῆμα
53th et super hunc palpatam (tea, aeae, ἀναλοηεῑα), αα tibersaeer·
recitandus imponebatur. Volumina, cum ex iis non recitabatur, in ur-
rnurio (titt, Πᾎᾞ, etiam heb), pannis linteis involuta, servabantur. Varia
sarbsallio (thing vel aasabim, καθέδραι) pro honore et dignitate eorum,
qui aderant, disposita erant ³, etquidem subsellia mulierum a virorum
separata. Praeterea Ζααανααα (filil.) suspensae erant, quae cum ad usus
precum vespertinarum tum. ad sollemnia augenda accendebantur. Ad
introitum tcaaaaa constituta erant. ubi ii, qui synagogam ingrediebantur,
manus-abluerent. , instrumentis quoque musicis Hebraei deum in syna-
gogis colentes utebantur, et quidem berelais (ainata) et tarbis (talitha).¹¹
lllis imprimis prime incipientis anni die, his diebus ieiunii canebatur.

Inter synagogas, quarum veteres scriptores mentionem faciunt
praeter Hierosolymitanas imprimis damnienses et Tiberienses celebran=
tur, quas tamen onmes procul a se reliquit Alexandrina illa μεγίστη,
καὶ περισημοτάτη, cuius διπλαὶ στοαί et septuaginta cathedrae aureae,
lapidibus pretiosis et margaritis distinctae, summis laudibus celebranturv

(Phil. De virtutib. opp, H, ababa

Ueterum omnes synagogae tanti aestimabantur, ut Philo eas διδασ-
ααλεῖα σωφροαὺνης aut δικαιοσύνης (De virtutib. ib. 592) vel διδασκαλεῖα.
φρονήσεως καὶ ἀνδρείας καὶ cappaciana καὶ διααιοσὺνης, εὐσεβείας τε ant.
ὁσιότητος aui συμπάσης ἀρετῆς (De vita illesis l. 3. ib. 168. cf. De septem,
ib. 282) appellet, et locu sacru habebantur, quae nulla re profanari
debebant. Etiam cum dirutae erant, locus, tibi aedificatae erant, sacer-
permanebat.

1Eius modi ruinae in Kasiun, Kafr Bir‘im, el Gis, lieren, Natalem„
Tell Eum, herere, lrbid inventae sunt. ln llasiun inscriptio aetatis Sep--

 

