252 Pars I. Antiquitates sacrae

conveniebat, quippe qui er certis nominibus tempus coristituere mallent.
Itaque videmus eos annos vel regum vel magistratuum numerasse3 Graecis
autem computatio olympiadum ex nominibus victorum memoriae traditis
orta esse uidetur« '

lv, Praeceptis de anno iubilaeo bene provisum erat, ne familiae
in perpetuam praeripertatem redigerentur et divites latifundia accumule-
rent, quod ad tranquillitatem reipublicae tuendam atque conservandam
maximi erat momenti, Simul et libertas gentis electae manifesta fiebat
et opinio ,belluae summi terrae domini, ae fiducia in eius providentiam
augebatur. Merito igitur ⁴'ea praecepta a Philone (De decalogo, opp. ll,
207) πρᾶγμα φιλανθρωπίας aar δικαιοσύνης μεστόν vocamur.

,laras iubilaeus consideratur tamquam tppcs illius anni tuba dei in·
dicendi (lit 24, 31. I Gor 15, 52. I Thess 4, racc Apccc. 8-10),quo
auctore Petro apostolo (Act 3, ree—21) peecata delerentur, servitus sol·
veretur, omnia in integrum restituerentur eundemque omnino recuperarent
perfectionis statum, quem ab initio habuerant, cum deus sexto creationis
die, postquam uniuersa, quae creaverat, primis hominibus tradidit, cuncta
„valde bona“ esse declaravit (Gn l, 31), ergo typus τῶν χρόνων ἀποκα-
ταστάσεως πάντων, temporum restitutionis omnium, quae post seeundum
omisit adrentum erunt.

Complures opinantur annum iubilaeum etiarn quodam modo spectare
¹ad novum foedus, ad tempore gratiae clangore tubae evangelicae promul-
ganda, quibus deus summa benignitate thesaurum suae benevolentiae ho· ¹
minibus aperit (Jes 61, iss), curn vetus foedus fuerit tempus indigna-
tionis et sterilitatis (ib. 54, 1. 7. 11).

V. Cum Hebraei diu in Aegypto versarentur, ex complurium ho-
minnm eruditorum opinione multas res ab Aegyptiis aeceperunt, Quare
quaesitum est, num etiarn annum iubilaeum inde ¹mutuati sint. Sed
eo ipse verisimile nonest prorsus eandem rem apud Aegyptios fuisse,
-quod eorum forma reipublicae ab Hebraeorum nimis diversa erat, Nam
ab antiquissimis temporibus regia utebantur potestate neque pari digni-
tate inter se omnes terrae incolae erant, sed maior sacerdotum rnili-
tumque lroner; neqrie in sola agrorum cultura omnis vila posita, sed
artibus opificiisque multorum studia dicata erant. Itaque anni iubilaei
institutum apud Aegyptios non invenimus nonnullas tamen legum agra-
riarum Hebraeorum similitudines cognoscimus. Velut leco Gn 47, 20- 2ss
doeemur· Aegyptios quoque summam agrorum potestatem non babuisse,
sed eos ita obtinuissent ipsa terra [exceptis sacerdotum agris) regis
esset, populus alutem earn quinta fructuum parte regi daea coleret. idem
illesas instituit, praeterquam 'quod non rex, sed Jahve apud Hebraeos
«dominus agrorum est. Hins modi rere agros nonex cuiuslibet arbitrio

 

