335 Pars Ι. Antiquitatcs sacrae

δ) sacrificium zelotypiae (Nm 5, 12-31), quod fortasse rectius
oblationibus pro peccato quam sacrificiis ιιιοιιιειιιιε-ιιιιιιιιιιι-ι
ratum nam ut illae (hv 5,11) carebat oleo et turc3 pugillus.
farina plenus comburebatur (Nm ἵ), 26 (ιιι Lv 5, lab reliqua.
pars sacerdotis fiebat ¹

e) sacrificium incruentum pro peccato, quod pauperes offerre
poterant (Lv ἶ), 11-13).

llius modi sacrificia antiquis temporibus multo frequentiora fruisse-
et ex sacris litteris et ex typica eorum relatione ad salvatoris sacri-
ficium cruentum et incruentum colligi potest. Sed quod ea raro lege
iniungerent ur quodque ex vulgi aestimatione cruentis minus pretiosa
biberen ur minusque essent ιιι vot is, effectum esse videtur,u tpostea
multo rarius fierent. Ceterum e1am Hebraeos commenticiorum deorum
cultui deditos ferta et libamina obtulisse ex des 57, 6 apparet.

Haud recte complures protestantes sacrificia incruenta sola per se-
in vetere testamento exstitisse negaverunt. Ut supra diximus, iam Kaiu
tale sacrum fecit (Gn 4, 3); quod si deo displicebat (ib. v. 5), non.
genus sacrificii, sed animus, quo Kain sacrificavit, eius rei causa erat
Item Melchisedecht tale sacrificium obtulit 3nam Gn 14, 18 leoimus:
,Melchisedech rex Saltem, llssl lflll'? ΜΓΓΓ plhdacit (i. e. a ιιιιιιι)) currem

et acaum - erat enim sacerdos summi dei — et benedixit ei (Abra-
ham)“. Quo loco verba ,produxit panem et ιιιιιιιιιι non ιιι intelle-
gemla sunt,t ιιι iis nihil aliud sionifice ur nisi panem et num er ιιιιιε
portat aaesse,u utdefcssi servi Abraham ederent et biberent apos. nl ι,
10 2), sedt ut sacrificio panis et vini gratiae agerentur deol. duod
ex multis rebus apparet: Atque primum qudem loco illo sacerdotio
Melchisedech probatur eum ipsum panem et vinum obtulisse. Num
sententia media ,erat enim sacerdos dei summi“ non cum sequenti
,benedixit, tsed cuma antecedenti ,produxitl coniungenda est, quod ex
d1s1nc ioue textus Hebraioi et versionumt apperte indica ur 101 ιιι
qua causa Melchisedech panem et viuum attu lenit tSacerdotis autem
officium proprium est sacrificare. Ergo si panem et viuum attulit,
quia lu?¹ sacerdos2 crat, sacrificii offerendi gratia attulit. Sunt quidem
qui existiment sententiam illam mediam eum sequenti coniungendam
esse causamque benedictionis indicare. Quam coniunctionem divisioni
textus masorethici et versionum contrariam esse omittimus atquc id
solum notamus, benedicere ιιι vetere testamento nequaquam sacerdotrmi
proprium esse; nam parentes quoque, reges, amici, alii benedicunt. Quo
igitur consilio sacer scriptor adnotat Melchisedech benedicentem fuisse
sacerdotem? — Deinde servis Abraham uictum praebere necesse non

 

