¹ Sollemnitas pentecostes 26T

videtur (ct'appellationem Aegypti nd Villi Gn ll, 52. Hx 3, 7. 17; d, blla
Unde iq proverbium versum ad· similes status translatum est (Gn lt, 11,
31, 42.

³ Alii panem infermentatum parreia miseriae dictum esse patant, qnod
insipidus esset et insuavis.

Primitiis messis populus nutrimentum corporis cunr confes-
sione panem cottidianum adeo sibi dari eidem grato animo offerti
additque sacrificia, nt testaretur vitam humanam alimento terrestri
confirmatam sanctificatione et incremento bonorum operum deo esse-
consecrandam, Atque cum primitiae dativae essent sacrae, nemini licebat
noras terrae fruges in snos usus vertere, antequam primitiae messis,
manipulus spicarum, nomine totins populi Jahrae essent consecratae..

V. Complures assyriologi recentissimae aetatis putaverunt pascha
initio diem festum Babyloniorum fuisse, Nam in inscriptionibus Baby-
loniis tradi inlustrati quodam sacrificio sanguine agni limen superum
et postes portae regiae olilini solita esse, id quod de postibus oblitisT
cum Hebraei pascham Aegypto agerent, admoneret. Ad hoc in lingna.
Assyria verbum protrita esse, qnod sc linire, Pi‘el periscelio, quod cli-
eritas aretinam laitipcre' valeret. Unde id quoqne effici pascha initio
sacrificium lustrale fuisse atque cum apud Babylonios equoque exstaret.
ex aetate, qnae ante Mosen esset, originem ducere.

At vocabulum Hebraicum nup· ipsa radice ab Assyrio petibile differt.
tluae vocabula componi posse si concedimus, duplex factum esse potest:
aut ut Hebraei ipsi quondam vocabulum taberent, qnod Assyrio pardalin
respondens postea evanuit (id autem llll? sonuisse necesse est), ant ut
Babylonii diem festum agerent, cuiue nomen cum paidbe cohaerebat, ct
Hebraei eum diem una cnm nomine reciperent (cr qno littera ὓ explicari
posset). At de tali die'iesto nihiluaccepimns. Quod antem postes sanguine·
obtinebantur, illud quidem in Aegypto, cnm primum pascha celebraretur,
factum est, sed in Palaestina numquam reperitnr3 neque igitur propter
eam rem pascha ex Babylonia ducatur necesse est.

or. rr⁴ ranimirum, 1900, aas. aiasaaaaeana unia
suchungen Ι, 68. ¹

Caput tertium

De sollemnitate pentecostes

I. Postquam a die sexto decimo mensis Nisan (ΙΝ 23, 15. Dt
16, 9) septem hebdomades (nitati beli) sive undequinquaginta dies
transierant (ΙΝ 23, 15. Jos. AJ 3, 10. 6), dies qui sequebatur, i. e, quin*

 

