Forma atque indoles cultus Moesici 41

plures notiones ad religionem spectantes et formae cultus, quibus non
opiniones religionum gentilium, sed universae religionis propriae ex-
primuntur, in doctrina et cultu religionis veteris testamenti inveniri
possunt et re vera inveniuntur. Quod nunc diligentius exponendum est.

Si ipsa revelatio divina - id quod ab omnibus conceditur - iis
opinionibus, qnae de religione iem exstant, nti easque emendare ac novis
sententiis implere in universnm dici potest, id in ea, quae ad externum
cultum divinum pertinent, magis quadrare equidem puto, primum quod
homines formas cultus usa sacratas maxime retinent, deinde qnod eae
nihil aliud significant nisi homines ex superiore vi dependere et novis
cogitationibus imbutae novae religioni idem praestant quod pristinae.

1) Notionis roligionis revelatae est deum hominibus ita se aperuisse,
ut quaedam vera cum iis communicaret et quaedam praecepta iis daret.
Revelatione igitur homines in aliquibus rebus erudiri vel revelationem
aliquid novi continere necesse est, quod ad religionem moresque ho-
minum vehementer pertineat. Neque vero earn aliquid prorsus novum
continere oportet; nam ,gratia non destruit, sed supponit naturaml.
Vel res supernaturales, quas cleas patefacit, err cognitionibus, quas sibi
homines suo ingenio iarn pepererunt, necti possunt. lllultifariam autern ⁵
revelatio divina non res supernaturales continet, sed solum cognitiones
naturales confirmat. Neque praeceptis revelatione hominibus de cultu
datis semper prorsus nova et adhuc ignota instituuntur, sed etiam ritas
ianr usitati recipi possunt, qui cum in religionem revelatam recipiuntur,
novo ingenio et maiore vi implentur.

Praeterea eius rei ratio habenda est ne in revelata quidem reli-
gione omnia a deo ipso constituta sint necesse esse. Nam revelatio
divina, etsi tundamentum est talis religionis, tamen et dogmata reli-
gionis et cultus etiam opera ingenii humani excoli possunt atque suf-
ficit, ut deus hominurn operam gubernans provideat, ut revelatio integra
et pura permaneat. Quidquid autem humanae est originis, ea tempora
quoque, in quibus homo vivit, manifesto ostendit.

lllud quoque respiciendum est deo minime indignum esse, qnae
ingenio humano effecta sint, in religionem a se revelatam recipere. Ἰ
immo vero in eo summa dei sapientia agnoscenda est. Nam ut res
supernaturales ab hominibus aliquid intellegantur, necesse est deum se
hominibus quodam modo riccommedare, cum revelatio iis, quae bomi-
nibus ianr nota sint, adiungat.

Quodsi religionem veteris testamenti spectamus, in libris sacris
multa de ea ad revelationem divinam referuntur, quae nihil prorsus
novum continent. Quod vel in eam doctrinam religionis lllosaicae,
»quae summi est momenti, monotlreisnnrm, convenit, Quae doctrina, ut

 

