3‘10 Pars l. Antiquitates sacrae

postea in interiore atrio templi ante altare holocaustorum sistebat (8³25),
ab eo latere, quod ad septentriones spectabat, capite eius ad ianuam
sanctuarii verso, ιιιΙ significaretur nisi ιι deo expiationem sperandam
non esse. ldem Lv' 17, 3-9 quoque praecipitur idque poena mortis
civilis proposita additaque causa, ne Hebraei aut ranimal secreto uel in
campis occisum aut eius sanguinem daemonibus vel alicui deo alieno
sacrum voverent.

Ad ritum introductionis hostiaria atrium Paulus apostolus Rom 1⁶2,
1 ,respicere videtur, aum vult nos sistere sire calcitare (παραστῆσαι) corpora
nostra sacrificium viuum, sanctum, deo gratum. Idem ritus typus atl-
ventus Christi in mundum exstitit (Ps 40, Τ s).

= 2, Marsuam impositio (t talmudice (Πέ“ι;ὗ).- Qui] rost iam obha-
turuserat,manum suam (l723ut utPs Jonathandicit, maai ar,·aa exa ιιι-1
madistarum opinione cetram qaae ιιιιιιι arra) antea lotam maximo nisu ca-
piti victimae imponebat ¹, ¹qaod in sacrificiis pro universo populo oblatis
proceres (unus post alium) faciebant (Lu ιι, 1ῡ). Atque manus impo-
nebatur omnibus sacrificiis privatis holocaustorum (aa 29, ιιι hv 1,,
4;8,18) prcpeccato (lla 2010. brae 24. 29. aas ιιιιι ψ
eucharisticis (aa 20, 19. Lu 3,2 8 133 &aaa aque prailicis pro pec->
cato(ueli1t1uvenco ob peccatum ao ιο ιο populo commissum obla tola·
4, 15, ¹hirco die expiationis dimittendo hv 16, 21, hircis piacularibus
’ pro universo populo oblatis Π Chr 29, 23), sed non sacrificiis publicis¹
holocaustorum et eucharisticis, neque sacrificio iugi, neque agno paschali,
decumis et primogenitis, neque columbis, neque sacrificiis a gentilibus,
(per sacerdotes Hebraicos) oblatis. Ἰ ’ ¹
Quo ritu, qui offerebat, uictimam e sua manu et potestate sollem-¹
niter in dei ius ιιιιιιιιιιιοιι2 ιι spirabaiicc in saum locum substituebat
ac peccata poenamque meritam i. e. mortem in eam quasi (non reret
transferebam, qua eadem re ippicc spem verae satisfactionis futurae*
per messiam praestandae prodebat. rltque sprabolica illius ritus sipai-¹
ficatio non solum in eo manifesta est, qui victimae pro delicto'manum,
imponebat et suurn delictum, cum super eius capnt confitebatur, in
illam quasi conferebat,a atque in summo sacerdote. qui hirco sorte
Aaazel nota to manus imponenso to tius populi peccata m eum tamquam
regerebat, seda etiam ex eo colligit tur, quod Hebraeorum proceres Levitis
manus imponebant (Nm 8, 10), ut eos primogenitorum locum ιιιιιιι-
sterio sacro destinarent 4.
¹ Ceterum 'opinionem satisfactionis vicariae sive ιιοιιιιιιι uicariae a.
cogitatisquae inlibris veteris testamenti inveniuntur, haud alienam
fuisse his rebus confirmatur: 1) ιιιιιιιι Abraham pro filio {arietem mac-

 

