,1206 Pars Ι. Antiquitates sacrae

,patrie‘ et duodecim gemmas splendidas typos apostolorum ecclesiam collu-
strantimu esse contendit. J ustinus (Dialog. c. Tryph. ἓ 42. 1181} 6, 565)
duodecim tintinnabula ad duodecim apiostolus eorumque orationes sacras
>spectare existimat. Hieronymus (domm. in En o. 28. 1151 25, 270s)
'duodecim lapides pretiosos ad apostolos refert, quos Christus, verus pon-
tifex, ad peetus gestat, et diras gemmas in umeris summi sacerdotis sacra-
menta veteris et noui testamenti significare censet. Augustinus (Quaest.
in Hept teuch. 1. 2. qu. 113. ib. 31, 331): „Veste sacerdotali signi-
ficatur ecolesia“. Et (qu. 123. it, tell: „lpsa (vestis sacerdotis) quid
aliud cpiam ecclesiae sacramenta significat? cuod in λογίῳ i. e. rationali,
in pectore sacerdotis posito, iudicia constituit, inlumina vero sanctifica-
tionem et ablationem peccatorum: tamquam rationale sit in pectore simile ,
areae, in qiia lex crat, et lamina illa in fronte similis propitiatorio, quod
supra aream erot“. Similiter alii lintres et scriptores ecelesiastici.

c) Vestitus pontificalis est denique prototypus vestimentorum litur-
,pr'ecruru (sacerdotalium et episcopalium).

(ticam significationem uacarios lluurue, Wulufiiduc sci-aco, narraturus,
imprimis Dcuuudus (lintion. (lirin. ollio. 3, 13: De indumentis legalibus
sive veteris testamenti), alii exposuerunt.

2) Significatio moralis sive ad morum condicionem pertinens:

a) llirum est, quod talmudistae compluresque rabffinivaria vesti-
menta summi sacerdotis ad curio percute referunt, quae iis expientur.

Ac treated quidem peccata eorum expiari, qui vestimentu ex duplici
panno gerant, id quod Dc 22,11 vetabatur, rel (ut nonnulli contendunt)
eaedem voluntariam, quod Gn 31, 31 legitur: „Tinxeruut tunicam (loseph)
:sanguine“; ferrrirrulibue peccatum impudicitiae, quod secundmn Ex 28, 42
nou erant, „ut tegant carnem verendorum‘: tiurd pec'catmn superbiae,
*quod Eu 29, u legitur: „Aptatis illis (Aaron eiusque filiis) tiaras“; eirrpulo
peccatum lirrti vel (ut alii volunt) fraudis dolique oruurucruo pectorali
'peccata eorum, qui ius torqueant, quod Ex 23, 15 legitur: „Facies pec-
torale iudicii“; ephod peccatum idololatriae, quod Hcs 3, elegitur: „Multis
diebus sedebunt filii Israel . .. sine ephod et sine teraphim“; eiectiuuubulis
¹tunicae, quorum sonum (Ἤρ) in sacrario audiri oportebat (Ex 28, 35),
sermones malos, ut &tp rursus ¹5¹1? expietur, lurrce'uct denique (auree, ubi
nomen dei inscriptu'in est, expiari peccatum maledicti in deum, quod ism
11, lu legitur: „Tulit David lapidem... feriitque Philistaeum in fronte
'eius‘ et Ex 28, 38: „Et haec (lamina) erit in fronte Acrone, vel (ut olii
putant) peccatum procacitatis, qriod Jer 3, 3 legitur: „Frons mulieris
meretricis fact-a est uuir.

Quae interpretatio, aproniano lege llosaica nusquam confirmatur, oriris
»electis Christianis probata nou est. Refutatur enim ea sola re, quod summus
sacerdos ipso die expiationis, quo uniuersum populum expiabat, antequam
sanctissimum intraret, ornatum suum exuebat.

 

