,Purificationas Leviticae 361

menstrua in avem transferebat, quae ut avolaret, faciebat (ι. Wcllh ausen.
Beste arabiscben Heidentums lu 1). aa avis, quae menstrua secum aufert,

ιι] Babylo)niis quoque inscriptionibus commemoratur (J. J cremia in ΙιΒ
ι , 4123.

2Origenes, Hom. 8. ιιι Lu. ἓ 11. urse 19, 507s: „Vides quo
modo ultimae et summae purificationis est, aurem purificari, ut purus ιι
mundus servetur auditus, et manum dexteram, ut munda sint opera nostra,
nec aliquid immundum his admisceatur ιι sordidum. Sed et pedes rauri-
finandi sunt, ut ad opus bonum tantummodo dirigantur, nec ultra lapsus
iuventutis incurrant , .. Donum autem gratiae spiritus per olei imaginem
designatur, ιιι non solum purgationem consequi possit is, qui convertitur
apeccato, tscd et spiritu sancto replerit — Τιιιιιιιιιιιιι, (ιιι. 19 in
Lu. urso 80, 324: Δηιιῐιὲ cco ὲπιχριόμειοιε λι οι ιιῖι Cocta τῷ δεξιῷ

ιιιτῃδεξιᾶ χειρὶ, και cco tegat ποδι τι τὴν μὲι caelu τοις δεξιοις eoo
itt: coac λόγοις, ιιι δὲ χεῖρα aar ιιι asoa ταῖς δεξιαῖς epate ecca* -Aliter
Thomas S. ιιι. 1, 2. ιιι, 102. a. 5. ad 7: „De sanguine sacrificii tinge·
batur· extremum auriculae eius, qui erat mundandus et pollices manus
dexterae et pedis, quia in istis partibus primum lepra dignoscitur ιι
sentitur“

‘zllbeora etiamrn acstcracais (linteis, laneis, pelliceis)t1needhac
λ asacerdote't ttia mundanda erat, ut ea ιιι ιιιιιιιισιιι ιιι de ere teOetr
haec quoque lepra erat aliquid immundum et specie leprae humanae

simile itaque merito proscripta.

Atque lepram aedium, dc qua Lu 14, 34-53 agitur, nonnulli
ueram lepram fuisse putant, quae er vivis corporibus contagione quadam
ιιι muros transierit. 'cuod verisimile non est. Nam qui leprae virus ex
vivo corpore ιιι muros aedium transire potuit, cum leprosi, simul ac morbus
maculis manifestus secluserat, sacerdotem consulere cogerentur? Rectius
igitur alii aedium erosionem aut cariem ιιιιοιιιοιιιιι nitro effectam (scoticas
ιιιιιόιιιιιι, Francogallice solpdtrcyc, Germanice llccerfrasl) intellegunt, quae
plerumque alba est [itaque specie leprae humanae haud absimili), nonnum-
quam subviridis ιιι subrufa, aera corrumpit sanitatique nocet. ·- De qua
lepra ιιι statuit: Domus lepra infecta claudenda est. ·Si septem diebus
post lepra creverit, lapides infecti removendi integrique restituendi sunt,
reliquus murus radendus ιι illinendns est. Quodsi infectiones illae postea
rursus appamerint, domus destruenda est ιι lapides ae ligna domus dirutae
in locum immundum abicienda sunt.

Lepra vestimentorum, de qua Lu 13, ιιι-59 agitur, nihil aliud
fuisse videtur nisi maculae quaedam, qliae ιιι vestimentorum eresione
ortae suut Verisimile est eam a lana animalium aegrotorum originem
duxisse. Proscribebatur sicut alia immunditae genera, cquae erant signa
immunditiae morum et facile ipsam lepram fovebant. - De qua lepra lex
statuit: Indicium petitur, creveritne macula necne. Si creverit, vestis
immunda est et comburi de3bet quodsi, quamquam non ιιιιιιιι, tamen
manserit, item comburenda ιιι Si auter em posto lotionem macula obscurior
lacta erit, pars illa a veste abscindenda est.

 

