'sabernaculum foederis 101

,quam regis Josia demum aetate exorta ΥΥΥ, tsed lex, quae id praeserip-
,ΥΥΥ, ΥΥΥΥ non semper servata est, tarmen semper exstabat.

Quod ΥΥΥΥΥΥΥ patet, si saerosr li'bros mspioinrus. Atque libros ΗΥ-
gum omittimus, quia ΥΥ,Υ qul scholae eri tioae adhaerent, teorum testimo-
nium, quippe( quod ΥΥΥΥΥΥΥ sit, resruunt tHx libris autern propheticis
,quorum fidem agnoscunt, tadhue ne unum quidem dietum ΥΥΥΥΥΥΥΥΥΥΥ
⁴quo comprobaretur apud Hebraeos plura looa ad saera facienda fuisse
vdestinata, sed ex silentio solo argumentantur et negant prophetas unum
loeum sacrum usquam commendasse3 unde apparere nullam ΥΥΥΥ modi
,legem fuisse. Quod argumentum nullius esse auctorita tis nemo non
videt tOeterum aetat ΥΥΗΥΥΥΥΥΥ regis Jesaia (2,2Υ.ΥΥ) ΥΥΥΥΥΥΥΥΥ (4, 1 Υ)

de Sion droun ut, nisi ille mons eo tempore sola sedes cultus drvrnr
inisset, eorum rerba quid valerent, non intellegeremus Har quoque,
oriae desaia 4,2- b'dioit, tomni carerent intellectu, si proplietal tpura
tul us legitimi loca agnovisset. Prae ereo idemlearedieit„Jal1ve
*exercituum m monte teSion habitab (8, 18), mons Siout est, loeus no-
minis Jahvae exereituuml (18, 7); ,Jahve ignem suum in Sion foeum-
que Hierosolymis tabem i. e. perpetuis sacrifieiis in templo Hierosoly-
·mitano colitur (31, 3); Hierosolymis ,ΥΥΥΥΥΥΥΥΥΥΥΥΥΥΥκ Jahrae aguntur
(29,1); Hierosolyma Hebraei pergunt, ut tibiarum cantu aliorumque
instrumentorum musicorum concentu ,ΥΥΥ montem (i. e. templum) Jah-
‘vae“ veniant (30, 29); Sion est ,civitas conventuuml populi, nam ibi
„magnificus est Jruhve“ (33, 20 s). Idem autem propheta ut Sion tam-
·quam sedem religionis celebrat, iat loen excelsa damnum tuam non so-
lum memoriae prodit Hislria ea abstulisse (36, 7) lsedt etiam praedicit
fore, ut Hebraei propter tortose quos elegerint, Υ. Υ, prop er tlueos sa-
eros erubeseunt (1, 29), ΥΥ praevidet, quo tempore non amplius ad uras
(Jahune erectas praeter eas, quae seeundum legem divinam intemplo ¹
exstructae erant) et simulacra deorum, quae fecerint, animum attenturi
sint (17,7Υ,). ΑΥΥΥΥΥ ΥΥΥΥΥΥΥΥ, ’ΥΥΥΥΥΥΥ aequalis, in loca excelsa inue-
hitur3 nam „looa excelsa Juclaer ita usurpat, ut unum idemque valeant
-quod ,ΥΥΥΥΥΥΥΥΥα Judae κατ’ ἐξοχὴν (1, 5), Etiam prophetae regni
decem tribuum Hierosolyma tamquam sedem Jahvae considerant (ef.
Am 1, 2: ,dahve eSion rugiet et ex Hierosolymis edet vocem suaml)
et omnia loen excelsa damnant (ei. Hos 4, 153 5, 8, Am 3, 143 4,
4. al). ·

In psalterio quoque, ouius plurima cantion ante aetatem regis
-Josia composita sunt, mons Sion ut sola sedes εΥΥΥΥΥΥΥ ΥΥ medio po-
pulo celebratur. Nam postquam area foederis in eum translata est,
faetus est ,mons sanetus“ {balvae (2, 6; 3, ὗς 15, l), ,tetrametrum
dahvae (15,1), in quo Jahve ,habitatl (9, 12), er quo preces ,exau- ,

 

