sauata altiora 617

plures species in Talmud commemorantur (Μ. Schabbath 14, 3; 22»λ ss·
Joma 8, 6). Antiquis Hebraeis etiam variarum herbarum rires innotuisse
ex Gn 30, 15 colligitur. Neque dubitandum est, quin antiqui Hebraei
saepe etiam magicis superstitionibus morbis mederi studuerint. Nam quod
lex Mosaica etiam atque etiam magicas superstitiones adhiberi vetat neque
prophetae queri desinunt, quod multitudo magicis superstitionibus dedita sit,
non solum praedictio rerum futurarum, sed etiam exorcismus eorum dae·
monum describi videtur, qui morbos aliaque damna vel efficere possint
vel iem effecerint. Josepbus quoque Α] 8, 'ab memoriae tradit multi-
tudinem ad varias superstitiones, amuleta, carmina, similia confugere, ut
se a morbis tutentur. Contra qui Jahren pie colebant, Jahven se in
morbis sanaturum sperabant, nam „ego dabre sanator tuus‘ (Ex1522ssl-
Atque sacrae litterae memoriae produnt in nonnullis morbis deum ipsum
opem tulisse vel extraordinaria remedia ordinavisse (Nm 21, 9- Π ng ὖ,
10) atque piscinam Bethesda quoque rim medicam a deo accepisse (105,
2—4) multi interpretes contendunt.

De chirurgia veterum Hebraeorum nibil lere memoriae traditum
est, sed eos aliquam eius notitiam babuisse en eo ipso apparet, quod vulnus
circumcisione inflictum curandum ac sanandum erat. Μ. Soliabbath 6, 5
commemoratur dentes arie factos insitos esse.

2. De medicis veterum Hebraeorum certa memoria prodita non est
Josephus BJ ⁴2, 8. 6 tradit imprimis Essenos multiplici medicinae seientia,
quam ex scriptis antiquis hausissent, floruisse. Talmudistae de medicis
haud bene iudicant: „Optimus medicus meretur gehennam“ (Babyl. Kid-
dusclrin 821). llelius de iis sentit Siracides 38, 1—8. cuod LXX Jes
26, 14 legitur: tarpei oti μὴ ἀναστήσουσι, non irrisio medicorum intell-
genda est. sed mendum est ex falsa interpretatione vocabuli le‘ffl ortum.
idern delectione Vulgatae et LXX Ps 87 (88), 11 iudicandum est: „me-
dici suscitaburrt“‚ tarpei ἀναστήσουσιν. Nam utroque loco viribus destituti
sire manes infernorum intellegendi sunt, Utique verbum ²³51 artem me·
dici significat (τ- sanarit); unde origo illius mendi apud Graecos Alexan-
drinos et in Vulgata explicari potest.

cf. R. J. Wunderbar, Bibliscb·talmudisehe lledirin. Riga 1850—
em J, Berendes, Die Pharmacie bei den alten Oulturvdllrern (I, 82—-
124) Halle 18913 W. Ebstein, Die lledinin im alten Testament. Stutt-
gort 1901. Die Mealizin im neuen Testament und im Talmud. ib. 19033
F. Kiichler‚ Beitr'age aur Kenntnis der assyrisch-babyionischen Mediziu.
Leipzig reem r. v. cerere, terracinamque in carantana (no rr, a)
ib. 19043 Ii. Kotelmann‚ Die Ophbbalmologie bei den alten Hebra'ern.
'Hamburg 19102 J. Preuss, Bibliscb-talmudiscbe liedirin. Beitrage zur
Geschichte der Heillrunde und der Kultur iiberbaupt. Berlin 1911.

VI. Astrouomiae imprimis Babylonii operam dalrant, id quod
documentis cuneifornribus egregie confirmatur. Cursu solis motibusque
lunae et stellarum diligentissime observatis partes anni accurate deter-
minorant atque etiam eclipses solis et lunae aliasque res astronomicas
diligenter observarunt. Sed octavo demum saeculo Babylonii astrono-
miam ad artem et praecepta revocare coeperunt brevique effecerunt, nt

 

