⁴4·ss 'Pars l. Antiquitates sacrae

Funde spes codex Helene. aa aa, sorr, cao-aaa. aar—olo. 11, rora,
τιν-23 .

2V0eloulum ΠΜ (ἅπαξ λεγόμενον ax 16, 33) Oukelos reddit
ΝΠῚἪ scalellas, -Ibn‘asra autem exponit obul a< ΕἾΠ *5³ cos lectoreuar
acl οοοτττον. Graeci Alexandrini vertunt στάμνον χρυσοῦν, νννανν auream.
Plrilo [De congr. erudit. grat. opp. I, 533) scribit: τῆς οὐρανίου aui θείας
τροφῆς τὸ μνημεῖον ἐν οτάμνῳ χρυσῷ ναθιεροῠτο. Praeterquam quod baec
interpretatio etiam arictoritate apostoli (chr 9, 4) defenditur, iam ratio
ipsa docet ras aureum potius quam testaceum vel aeneum ad seruandam
rnannam adhibitum esse. Ut ex nummis veteribus colligitur, etiam duabus
ansis instructum erat. Atque cum Graccitaleuos ὄνον asinum appellarent, ,
calumnia illa orta esse videtur Hebraeos in adyto ostreola coluisse.

³ Oonferas LXX Gn 32, lo: ἐν τῇ ῥάβδῳ poe (Hbr. v. ll: *5¹22an
11 sm aa, ax: ἐν ῥάβδῳ (Hor. ballea Ps aa, a: ἐν ἐλαίῳ (Hor. aa, 5:
ίίὲἷίίὲίς Sir 45, 15: ἐν ἐλαίῳ (Hbr. iffi), lllt 3, 11: βαπτίζω ἐν ὕδατι.
Item loquendi formulas: ίττττοτ ἐν πτεροῖσιν, sepau ia bostis, ocealrrere ίνν
laertio, quas apud Pindarum, Ennium, Vergilium legimus,

Ad latus arcae (pap aab) oollopropbaoc perilolopi alosis sire thorae,
quae proprie dicitur ct probabiliter Dt b', Η, 11 continetur, repone-
batur (Dt 31, 26). Super aroana, inter alas cherubim illustre gratiosae
praesentiae divinae sparlooluaa apparebat i. e. llll acerbes (lix 40, 36 s.

Lx 16, 2. lag 8, 10. 12, Π ler ί), 13 s), unde summus sacerdos
(lirina accipiebat oracula. Haeo Jalrvae in nube lucida manifestatio a
iudaeis posterioris aetatis ιᾜᾯῑζ), Aram. arza> caraecarae vocabatur
(of. Ex 24, ld: ,et habitavit gloria Jahuael).

Vocabulo 1³1⁷ omnes fere interpretes et dodaci et Christiani nubem
illam intellegunt, quac Hebraeis in itinere ex Aegypto in terram Canaan
viam monstrasse narratur (Ex 13, 21. Nm 14, 14. Dt 133. Neh 9, 19).
(arram sententiam reicientes nonnulli (inter quos Ob. G. Tlrolerauoa, G. B.
lionae, C. Cb. W. Bdbr, G. H, A. Eroolol] eo vocabulo nubem sive fumum

. suffitus, [luem summus sacerdos die expiationis sanctissimum ingrediens

excitare (tabuit, significare existimarunt.

Atque Lx 16, 2 Jalve lllosi praecipit: „Loquere ad Aaron, fratrem
tuum, nc omni ternpore introeat in sanctuarium, intra velum eoram propi-
tiatorio, quod super arcam cst, ne moriatur, Π1Ξ3ῦ“5]ἶῆίξᾜίῖξίίέ’ἒ carlou
aa rurba earrspiolor saper propitiatoria( Graeci Alexandrini ita verterunt:
ἐν γὰρ νεφέλῃ ὀφθήσομαί ἐπὶ τοῦ ἱλαοτηρίοο. Eodem modo Onlrelos, Ps.
Jonaahan, Syr-uo, uterquc Arabs verba Hebraico reddiderunt, Contra Oh. G,
Thalcmann [Tractatus de nube super orca foederis. Lipsiae 1771) ea
interpretatus est: „sed in conspectum meum ueniet (summus sacerdos die
expiationis) cum nube, quam excitet super propitiatorio& Nam aaut valere
ait uidebit arc, τ’ντ eoolspeolaoa νντοτονν aerior, ⁸: praecedente negatione signi-
fioare ueram, sed; pv vocari fumum ex suffitu, qui die expiationis in
sanctissimo adolebatur. Unde verbis Hebraicis hanc sententiam subiectam
esse censet: Aaron non irreverenter coram nae compareat3 narn moreretur, ¹

 

