Aries liberales 629

Solium Salomonis ebore ornatum ei auro inductum (l ag 10, 18--20
z ΙΙ Gur 9, rr—ic) num ab Hebraeis facium sii, non accepimus.

Aeiaie chrisa duduci imagines ei signa omnino ,abhorrebani (ium
Herodes Magnus in iheairo iropuea Caesaris exhiberet, id indignissime fere-
baui (Jos. Α] 15, 8. 1). Quantos aulem iumulius excitaverint, cuiji-
iuius imagines Caesaris in urbem inferre templium, nobum esi (AJ 18,
3. L‘BJ zui). 2). Ne sigua quidem milliaria Romanorum lerebaub. cum
mulia simulacra iu iis esseni (AJ 18, 5. 3). Rigorosissime igliur mauda-
ium illud divinum interpretabamur: „Ne facias libi sculptam imaginem
aui simulacrum ullius rei, sive incaelo sii sive interra sive iu aqua sub
ierra“ [Er 20, 4) neque considerabant solam idololatriam eo prohiberi
neque cogiiabaui iu ipsa suppellectile sacra imagines non defuisse.

ΙΙΙ. Scalpiura gemmaria Hebraeis iam sabis mabure noia fuid,
nam Gn 38, 18 anuli signaiorii iia meniio fii, ui Hebraei eo aniiqui-
ius usi esse videantur. Ex der lbi accepimus homines eius ariis
periios siilo ferreo cum mucrone adamauiiuo ad gemmas scalpeudas
usos esse. Quam oriem Hebraeos aPlroenicibus didicisse verisimile esi,
qui ui Syri commercio cum oriente habiio coacii sigilla gerebanb3 iram
‘in ierris ad Euphralen siiis mos erai omni paolo sigilla pariium id
pactum ineuntium imprimere. sed fieri peimi, ui Cauanaei quoque eam
arbem Hebraeos docereub.

Neque vero explorari polesi, quid Cauaraei iu ¹scalpiura gemmaria
effecerim. Nam quamquam mulia sigilla exciam, lamen raro repeririv poi·
esi, quae aui Hebraeorum aui Phoenicum aui alterius earum gentium, quoe
circa erant, fuerint. Praeter anulos signatorios (plerumque lapides er longo
rotundos, qui pariim digiio inserebauiur‚ parlim lino circa collum gesia-
baniur) apud Hebraeos ires formas sigillorum invenimus: scarabaeoa quibus
praecipue Aegyptii ulebauiur3 cylindros, qui imprimis in Babylonia usitari
ei⁴aui3 sigilla iu coni sormam redacta. ln Tell 'l'a‘aunek quadrarum quoque
sigillum inventum esi. Er quibus sigillis plurima rudissuni operis; nam
Hebraeorum scalptura gemmaria magis iu piciura lineari versabatur quam
in arie fingendi, cum solas eriremas lineas earum figurarum, quae ornameuio
Ἴ esseni, duaa-ent. Plerumque solas figuras varii generis, rarius nomen posses-
soris liileris Hebraiclsaeripaum ostendunt, vaur sigillum ‘Amdijahu filiae
Sebanjahu. Sigilla elegantiore mauu ficia sine dubio opera -ariifieum exier-
norum suni, ui sigillum Sema‘‚‚ miuisiri ei adiuioris consiliorum regisdero-
bearn Π, quod iu 'reu el-Macesessim iuvencum ei aui iu Babylonia aui ab

fmifioe aliquo Babylonio, qui aulae regis israelitarum arte sua serviebat,
ac um esi. ’ “

Caput tertium

De poetica

Conferas ll. Loutia, De sacra poesi Hebraeorum praelectiones aca-
demicae Osonii babiiae. Oronii 17533, J. G⁴ benaich, De poeseos

 

