'Loca sacra aetate ante Mosen 47⁴

,1. Nikel, Dos alte Testament und die vergleichende Religionsgeschichte
(Franhfurter aeitgemasse Brosohi'rren XXX, 12). Hamm19113 F. Sawiclri,
Die Wehrlseit des Christentums2 ael—298. Puderborn 1913, N. Peters,
Die Religion des alten Testaments in ihrer Einnigartigkeit untes· den Reli-

gionen des alten Oriente. Kempten 1913.

¹ l

De locis sacris

De locis cultui divino ante Mosen sacratis

Ι, Simplici primorum hominumvitae etiam simplex cultus di-
uinus respondebat. Quotienscumque religione introrsus movebantur,
pietatem suam extrinsecus ostentabant, erigentes altaria, deum invo-
cantes, ei sacra facientes.

Aedes cultui divino destinatius iam diu aute Mosen fuisse con-
stat Velut apud Aegyptios, qui iam ab antiquissimis temporibus quin ’
templa habuerint, dubium non est, cum omnium primi fuerint, qui
diis habitationes exstruxerunt, quod Herodotus Hist 2,4 memoriae pro-
dit: βωμοὺς re καὶ ἀγάλματα καὶ νηοὺς θεοῖσι ἀπονεῖμαι σφέας πρώτους
(Aegyptios). item in Babylonia ad meridiem vergente (iudea, prin-
ceps urbis Lagus, qui circa annum a. Ob. n. ter millesimum fuit, deo
Ningirsu templum, quod ,domus septem tabulatam appellabatur, aedi-

= ficasse dicitur (lnscr. Gud. G l, 13 = ΚΒ ΠΙ, 1, ὁθῐ D ll 11 = ib. 51).

Etiam Phoenicum et Syrorum templa antiquitatis gloria Aegyptiis haud
multum concedere fateamur necesse est. Contra complures gentes an-
tiquae templa exstruere nefas duxerunt, quod immensum numen parie- =
tibus includere eius maiestate indignum esse sibi persuaserant.

Arae quoque iam antiquissimis temporibus apud omnes gentes
inveniuntur. Ac primus quidem Noah altare (1111111 LXX θυσιαστήριον)
aedificasse traditur, cum ex arca egrederetur (Gn 8, 20). Probabile

tamen est altaria iarn antea erecta esse, quoniam Kain et Abel primi
sacra faciebant (ib. 4, os).

Paraphrastes Chaldaici (uelut Ps. Jonathan ad en 8, 203 22, 9)
consuetudinem ararum usque ad Adam referunt, omn narrent Adam aram
exstruxisse, in qua Kaio et Abel, deinde Noah et Abraham sacrificarent¹

Il. Antiqui Hebraeorum patriarchae in locis dei conspectu
quodam consecratis (Gn 12, 7s3 13, 4. 18³ 26, 25; 31131), haud

 

