(534 Para ll. Antiquitates 'privatae

ad rerum rlrytlrmum'et fortasse ad metrum quoque pervenire coepisse,¹
sed tantum intra rhythmum sententiarum haud satis exactum con-
stitisse. ’

Π. Sunt qui inter carmina Hebraeorum et Babyloniorum quasdam
similitudines intercedere demonstraverint atque Babyloniorum auctoriss
tatem in hac re apud Hebraeos permultum valuisse contenderint.

Velut apud Hebraeos, ita etiam in carminibus Babyloniorum et Assy·¹
riorum paralleaaaaa sententiarum sive curtytbmiara idearum invenimus.
At ea re minimaeomprobatum est illum rhythmum primum apud Baby-
lonios exstitisse. Nam et fieri potest, ut apud uarias gentes ita usitatus
esse caepariaatsaum quaeque ingenium de eo sequemini neque aliud
imitaretur3 eteius modi rhythmum etiam apud Aegyptios antiquos in-.
venimus atque nonnulla carmina Aegyptia cum rhythmo illo innotuerunt,
quae Hebraicis antiquiora sunt„ Ἴ ’ ’

, vUt apud Hebraeos ita apud Babylonios versus sacrararum quendam
syliabarum continent. quarum una ut „arsir‘ tono instructa sit, alterae ut
,‚theses“ tono careant. Velut in tabula quadum litteris cuneiformibus regni
novi Babyloniorum conscripta versus tribus lineis directis in quattuor partes

divisi sunt, quibus quattuor versus membra distinguantur'

Ut in vetere testamento, ita apud Babylonios et Assyrios carratae
lapccbria invenimus. Neque tamen dici potest formam carminum lugubrium
Hebraeorum propriam (tiara), ubi longiorem versum semper brevior sequi·
tur (idque secundum rationem 322 vel 4:·2- vel 4:3y, forma carminum
lugubrium Babyloniorum et Assyriorum clariorem fieri3 in omnibus autem,
quae in talibus carminibus 'ad religionem pertinent, haec illis multo super-
antur,

Ut apud Hebraeos, ita apud Babylonios quoque et Assyrios cartana
alphabetico invenimus. Sed respiciendum est acrostichidis sive carminis
alphabetici artificium apud alias quoque gentes usitatum fuisse, velut apud
Samaritanus, Syros, Arabes.

Item in nonnullis carminibus Babyloniorum et Assyriorum cadem scra-
tcatia saepias repetitur, ut id Ps 136 invenimus, ubi Jahve propter boni-
tatem suam, quam partim creatione universitatis rerum partim beneficiis
in gentem israeliticam collatis demonstravit, laudatur et post unamquam-
que laudem haec verba repetuntur: „Nam in aeternum manet gratia
eius“. ’

Quidquid autern simile inter Hebraeorum et Babyloniorum carmina
inuentum est, ex propinquitate linguarum eorum et ingenio omnium
gentium orientis antiqui communi explicari potest neque necesse est

eas similitudines eo referri, qaod Babyloniorum auctoritas in ea quoque
re apud Hebraeos valuerit. ¹

Adnotctr'o. — Eloquentia imprimis a prophetis et non solum ad
populi in deum fidem confirmandam diligenter exercitata, sedetiam magno-
pere perfecta est. Quas orationes Jesaia, Micia, Amos, alii prophetae habu-

 

