Forma atque indoles cultus illosaici = 37

et actiones necessariae formae uniuscuiusque cultus sunt, eae formae
et hominis curn deo rationes exprimant et religionis notiones signifi-
cent i. e. symboli cira habeant necesse est. Quod non solum in cultum
mosaicum, sed etiam in cultus ceterarum religionum antiquitatis cadit.
Praeterea animadvertas ut cuiusque gentis ingenium excultum sit, ita
cultum divinum se habere necesse esse. Quare gentem Hebraicam,
curn aetate illesis ingenium moresque excolere tantum coepisset, reli-
gionis suae notiones termis, quae sensibus percipiantur, exprimere
necesse erat, Idem apud omnes gentes orientis antiqui, quae primos
demum gradus cultus atque humanitatis adscendere coeperant, reperi-
mus. duae cum ita sint, cultum quoque divinum et Hebraeorum et
ceterarum gentium antiquarum, si notiones religionum suarum expres-
surus erat, formis ritibusque sensus moventibus abundare necesse fuit.
Denique eius rei ratio habenda est, quod religio veteris testamenti non
solum monotheismus est, polytbeismo ceterarum gentium antiquitatis
contrariae, sed eadem id spectat, ut restitutionem coniunctionis bomi-
num cum deo, quae peccato soluta est, praepararet. Unus verus deus,
quem Moses Hebraeis nomine Jabvae praedicat, non solum auctor, .
conservator, gubernator est mundi omniumque rerum in caelo et terra
creatarum, sed etiam iustus et sanctus, benignus et misericors, qui,
cum homines, postquam ab eo defecerunt, secum rursus placare uelit,
Abraham eligit, cuius progenies singulariter sua gens fiat, idque ita ut
singulariter eius deus esse velit eo consilio, ut per earn gentem amq
nibus bominibus salutem pareret. Itaque in ea gente regnum suum
condit, curn eam ex servitute Aegyptiorum liberat oum liberataque in
monte Sinai foedus init, quod si servarit, lsrael sibi ,peculium ex om-
nibus gentibus, regnum sacerdotum, gens sancta“ fiat (Hx 19, bs).
Ratio autem inter Jahven et gentem Hebraicam illo foedere condita
non solum in eo apparet, quod Jahve ut dominus et rex genti suae
ritae ordinem statuit, terram Oanaan propriam facit, numquam tueri
et regere desinit, sedetiam cultu divino Hebraeis praescripto exprimitur,
qui ita instituitur, ut plane aptus sit, quo gens peccatis polluta in
metu cremore dei educetur et ad perfectam placationem dei, quae per
*Christum in novo foedere perficitur, praeparetur, qua re cultus veteris
‘testamenti typicam quoque cire accipit.

Quae curn ita sint, e oonsilio revelationis veteris testamenti ne-
cessario manat, quod formae cultus Mosaici sensibus percipiuntur. Ita
‘uua opiniones eorum, qui inter cultus formas et notiones iis subiectas
‘parurn distinguunt, falsas esse demonstratum est. 'Quare id unum
restat, ut de symbolica et typica significatione cultus Mosaici dispu-
tetur, ¹quoniam symbolum et typus saepe inter se confusa sunt; patres

 

