Sacrificia pro peccato et pro delicto 32?

populi offerebantur, non comedebantur, sed ln altari cremabantur, quoniam
κρείττων οὐδεὶς ἀρχιερέως ἢ τοῦ ἔθνους ἐστίν, ὃς ἁμαρτησάντων γενήσεται
rupaeclarae.

uuor sacerdotes carnem hostiarum pro peccato comedebant, nonnulli
homines docti (velut E. W. Hengstenberg, O. F. Keil, [l. H. A. Euald,
H. Zschokke) in rebus divinis numerare voluerunt, cum dicerent esum
illurn ut incorporationem peccati vel hostiae peccato onustae peccatum ex·
piasse itaque non solum adspersionem sanguinis, sed etiam esum carnis ad
expiationem pertinuisse. Quam sententiam probare student verbis Lu lo,
17: „Quare non comedistis hostiam pro peccato in loco sacro, cum sit
sacrosancta illamque vobis (Jahve) dederit, ut auferatis iniquitatem coetus,
ad expiandum eos in conspectu (coram) Jahver, quern locum iarn Corne-
lius a Lapide ita explicat: „ut cum hostiis populi pro peccato simul etiarn
peccata populi in vos quasi recipiatis, ut illa expietis et pro eorum venia
deum deprecemini“. At ec loco non dicitur sacerdotibus, cunr carnem illius
hostiae comedant, pearata populi expianda esse, quod iam sanguine adsperso
lactum est, sed Jahven sacerdotibus carnem hostiae pro peccato ut prae-
mium dedisse, quod hostia illa oblata peccata populi expiarent. Locus igi-
tur allatus eadem est sententia qna Lv 7, 7 : „Sicut sacrificium pro pec-
cato, ita sacrificium pro delicto; eadem illis lex est eritque sacerdotis, qui
per id expiat‘ (i. e¹ ad eum sacerdotem hostia illa pertinebit, qui per cam
peccatum alicuius expiat) et ΙΝ 6, 19: „Sacerdos qui victimam piacularem
offert (i. e. sacrificio expiat, nam ⁸³le proprie est captare), comedet eam“.
(ruodsi sacerdos carnem hostiae pro peccato comedit, id nihil aliud signi-
ficat nisi sacerdotem ut ministrum Jahvae etlam de mensa vel de cibo
Jahvae alimentum suum accipere, curn Jahve ei ornnes partes, quas non
sacrificio combusto sibi ipse vindicat, ut cibum condonet.

ΙΙΙ. Sacrificia pro delicto populo non erant praescripta, secl
singulis personis, idque nullo principum aut bominum privatorum dis-
crimine statuto nullaque pauperibus concessa indulgentia. Atque sex
in litteris sacris enumerantur delicta, quae tali sacrificio expiari poterant:

l) Si quis per errorem [ι litte) aliquid de rebus sacris (ctat thiat)
interverterat, velut decumas rel primitias non solverat, pro peccato illo
vel arietem integrum offerre vel tot siclos argenteos (Dtdtt'tltd) recti
et iusti ponderis (id enim verbis &iahtsah indicatur), quot sacerdos
constituebat, solvere debebat; insuper restitutio rei, addila quintal eius
parte, praescripta erat (hv ἵν, 15 a).

Verba Dtbr'ffi'rtffl quid valeant, interpretes dissentiunt rltque com-
plures (inter quosctiam Hieronymus) numerum pluralem Ε’θΡῐΰ pro numero
duali positum esse opinantur, ut duc sicli significentur. cuod si ita esset,
verba ''lili-7? ea destillatione tua, quae praecedunt, plane essent superva-
canea. si enim pretium arietis duorum siclorum erat, quid est causae,
cur sacerdos aestimaret? Vero igitur propior esse ridetur eorum opinio,
qui D'bsltt'tffl hypallagen esse contendunt pro ’ibt'bd'd ut Il Sm 24, 24.
Neu 5, 15.

 

