40 Pars l. Antiquitates sacrae ¹

iis aceedit, diligenter distinguendum est. Deinde nomen rrniuscuiusque rei
cultus ratioque, quae ei cum cultu universo intercedit, respicienda sunt et
si eius significatio quaeritur, ab his rebus ordiendum est. Tum animad-
verti oportet, symbola cultus ltlosaici tantum tale aliquid significare posse,
quod religionis notionibus ac dogmatis 91 veteris et nori testamenti con÷
veniat. Denique eius rei habenda cetratis, quod singula symbola unam,
non plures res significare possunt.

Styrcificotie typica, quae formis cultus inest, nt reperiatur, respiciendum
est neeesse esse, ea in significatione symbolica illarum posita sitneque ei
repugnet. Deinde discriminis illius ratio habenda cst, quod intercedit inter
formas cultus veteris testamenti deinter eas res et actiones, quae neces-
sariae erant ad regnum divinum ita exstruendum, ut cum gente Hebraica
congrueret, cum autem regnum divinum ad omnes gentes proferretur, ob
id ipsum inutiles erant, ut esse desinerent, et inter religionis notiones iis
subiectas, quae, quoniam ad regnum divinum ipsum pertinent, perire num-
quam possunt. Denique de typis veteris testamenti a Christo etin regno
divino ab eo condito adimpletis neglegendum nonest, quod in sacris lit-
teris nori foederis pierumque non summa adimpletio typi in antitypa
demonstratur et quod regnum divinum novi testamenti etiam nunc pro-
cedit atque futuro demum tempore perficietur absolveturque.

ef. O. F. Keil, Handbuch der biblisclien Archaologie2 54—68; 0. Oh.
W. Bahr, Symbolik des mosaisclnen Cultus 12 14-44. 73—94

ΙΙ. Cum religio lllosaica hand paucas opiniones ritusque contiueat,
quibus similes in religionibus ceterarum gentium orientis antiqui in-
ueniuntur. ad id quoque respiciendum est, quae rationes inter ea, quae
religioni Mosaicae cum religionibus gentilium communia sunt, inter-
cedant3 nam idque mododiiudicetur, non solum ad cultum Mosaiourn
universum recte aestimandum, sed etiam ad singulos eius ritus bene
intellegendos magni est momenti.

Dubium nonest, quin religio veteris testamenti ab omnibus reli-
gionibus gentilium ipsa rei natura diversa sit idque primum propter
originem divinam, quoniam in doctrina a deo tradita consistit et eul-
tum unius veri dei complectitur, eum religiones gentilium opinionis
commentis vel fabulis nitantur neque quidquam aliud nisi cultum
naturae rerum eiusque virium (res 191 gignentium vel conservantium
vel destruentium) complementum deinde propter significationem typicam
etex parte symbolicam cultus llosaici, qna posteriore tamen ne gen-
tilium quidem instituta religionum plane carent.

Quamquam fieri potest, utin religione veteris testamenti nonnulla,
quinetiam complura exstent, quae 011111 religionibus gentilium, imprimis
orientis antiqui, communia habeat. Nam curn hnmana cognitio aut
opera divinit revelatione, qua religio illa nit'tur, non excludatur, corn-

 

