440 Pars l. Antiquitates sacrae

divitias et vitae commoda magni ducebant3 promissum autem messiam
cum ceteris ludaeis sperabant et vehementer desiderabant tamquam
virum fortissimum et regem, qui excusso alienae dicionis iugo omnes
gentes in iudaeorum potestatem redacturus et gentem Judaicam poten-
tissimam et felicissimam in orbe terrarum redditurus esset. ¹

ildaolalio. - Nonnulli viri docti existimant Karaeos (Kanaites),
sectam ludaeorum saeculo septimo arel octavo ortam, pro propagine Sad-
ducaeorum habendos esse. Quod a uero prorsus abhorrere iudicandum est,
cum illi a praecipuis Sadducaeorum erroribus liberi essent. Reiciebant
quidem, acque ac Sadducaei, quae maiores tradiderant et soli sensui litte-
rali librorum divinorum inhaerebant (quare eliam nomen ltffi? arrepturae
acceperunt), ceteris autem in rebus opiniones multitudinis sequebantur.
Nulla eorum apud antiquos Judaeorum scriptores lit mentio.

Boetbosaei (ΜΝΞ), quorum etiam in bliscbna semel mentio lit (Me-
nachoth lo, 3), nomen a Boetbos, una er iis familiis, unde extremis tem-
poribus oiuitatis Judaicae summi sacerdotes sumebantur, traxerunt. Procul
dubio pro peculiari quadarn seclae Sadducaeorum parte habendi sunt.

Caput tertium

De samaritanis

Samaritani e libris sacris unum Pentateuchum agnoscebant 1. Ha-
bebant eliam librum Jcsua, qui tamen solo fere titulo cnm libro ca-
nonico eius nominis conuenit neque quidquam aliud est nisi chronicum
quoddam, identidem auctam, quod res gestas a morte blesis usque ad
tempora imperatoris Hadriani complectitur. Credebant esse angelos bonos
et malos, deum omnes iudicaturum, corpora resurrectura, respuebant
autem quae ‚lurlaei a maioribus voce accepisse affirmabant. Praeterea
credebant messiam (ἓῦῆῧ, ἱῆΨΠεοοηυω-εον), qui tamen llllose non esset
superior, sex milibus annis post orbem terrae conditum venturum, qui
omnes gentes ad veram fidem perduceret (cf, Jo 4, 25). Asseverabant
denique locum adorationis non templum Hierosolymitanum, secl montem
Gariuim esse (ib. v. SOsJos.⁴ Ad 13, 3. 4), ubi septem festa biblica age-
bant et sacra paschalia iaciebant ². Odium inter Samaritanos et Judaeos ¹
notum esra

¹„Pentateuehus Samaritanus in charta pergamena litteris Samaritauis
sive antiquis Hebraicis scriptus, in synagoga Samaritanorum (Keniset es-
Samire) in urbe Nabulus asservatur. Samaritani tradunt eum anepote vel
pronepote summi sacerdotis Aaron, postquam Hebraei in terram Oanaan
immigraverunt, conscriptmn esse. Quod ab omnibus viris doctis repudiatur,
duorum alii eum inter ea Pentateuchi exemplaria numerandum esse pu-

 

