366 Pars L Antiquitates sacrae

findit. — ι) dili? LXX et Vulg. dirutarum Onlxelos ιιξιι), euius vocabuli
significatio ignote est3 Sa‘adja ‘osch³¹‘'¹, quod lexicographi pappiana inter-
pretantur. — ιι) ΠιΠ, euius loco Dt 14, 13 ΠΠΠ legitur, deindepost Πξι ad-
ditur ΠΞΠ. At ιιιιΠΠΠ legendum ιιιιΠΠΠ textus Samaritanus ιι Graeci
Alexandrini ostendunt ιι ΠΠ ι ΠΠΠ non differre nisi levi varietate cum ex
ipsa voealrulorum forma apparet tum textu propinquo bevitioi, codiee Sa-
maritano, versione Graeca Deuteronomii subicitur, qui testes omnes tantum
ΠΠΠ, non ΠΠ agnoscunt. Quaenam autem avis eo nomine significetur,
nemo facile definiri potest. Plerique avem quandam rapacem eamque ee-
1ιιιιιι volan em( radicem ΠΠΠ ιιιιιιιι ιι) intellegunt. tLXXc quq: ,ιιιιιιιι·;
Vulgi ιι ιιι s, qui alis prope immotis diutissime omnium avium in aere
libratur. —- ι) Πξι (pro Πζιιι· a radice inusitata Πιι* ciccae, ιιιιιιιιιιιι), avis
quaedam clamosa, Vulg. calcia, LXX ἰἰιτινις i. e. Falco aeraqaaosas L, die
Rostvveihe. Alii Πιι· cum Arabico jrc³jac³ sive ja'ja’a comparant, quo nomine
quandam cccipitrlsspeeiem intellegunt, quern veteres αιιιιιιιιιιιιι appellant,
Falco ιιιιιιιιιιι (ιιι, Germanice Ζιιιι rlpsclcc sive Μιιιι ιιιι Fortasse tamen
totum accipitrum genus significatur3unde'1n sacro textu additur= ΠΠΠΠΠ,
- ι) :nr corcus, de quo omnes conveniunt— g)= ΠιΞΠΠ ΠΠ ιιι tfilia stru-
thionis feminae i. e. struthio femina ipsa ex omnium veterum consensu,
nam Graeci Alexandrini reddunt ocpachc‘v et omnes versiones orientales
ponunt aa‘caqr, quo nomine Arabes etiam nune struthionem significant.
Opponitur ΠΠΠΠ struthioni mari (LXX, Vulg. Onkelcs noctuam vertunt,
Tang. Hieros. ιιιιιιι arcaea ιιι.-) ιι) ΠΠΠ, ιῦιιι1ι1ιιι redditur ΠΠΠΠ, abAra-
bibus sdf²‘²¹,a Samaritano ΚΠΊΠ, aSyrio omittit trur, ΙιΧΧιι Vulg. explicant
ιιιιιιιιι = Seemo've. —- ι) ιι. ιιιι accipitrem (LXX, Vulg) satis verisimile
est, sed incertum, quaenam accipitris speeies intellegenda sit. cuia autem
in lege additur: ιΠΠΠΠ ιιιιιιιιιιιιιι praecessura, ex nonnullorum opinione eo
nomine non una avium species, sed generatim omnes aves minores raptu
viventes appellantur, equibus in Palaestina inveniuntur: Tiararccalua ιιιιιιι-
carias Gray, Τιίιιιιιιιιιιιιιι cellelarie Naumann, illisas ιιιιιιιιιιιιιιι Ouvier (: Fara
sive Accipiter ιιιιιιι Ia), Οιιιιιι ιίιιιιι Gray (= Oli-cas carraqhmsus h), Falco
ιιιιιιιιιι L, aliae complures speeies. — ιι) ΠἹΠ Assyr. laesa Graeci Alexan-
drini aaariaa'paae, vertunt, quo nornine ea noctuae species indicari videtur,
quam Latini ιιιιιιιιιιιιοιιιιι (State Buba Ιι.) Onhelos iiiii) :barbo Sa-
maritanus ΠΠΠ coll. Αιιι ιιιιιι ²¹ = noctua Syrus ιιι, - noctua¹
Arabes omnes ιιι ιι-ι“” = bubo Alii orrocrto ιιιιιιιιι ιιιιι ιι ιιι ιιιιι intellegunt.

-1)ΠΠΠ a Vult gata inte tellegitur ιιιιι Ιιιι ι ceundemque fortasse Graeci Alexan·
diini intelleverunt, nam ιιιτιιράιιιης (al ιιαιαρράιιιις) avem se ιι alto ιιι
aquam deicientem significat, Ριιιιιιιιιιιιιιιι curbo L.. Eandem avem etiam
interpres Syrius et Onhelos intellexisse videntum uterque enim eerrcarocea
piscium vertit, quia cataractes pisces ι fundo maris extrahere iisque vesei
solet. Samaritanus ΠΠΠ· ibis. — m) qaus: (ΠἹΠΠΞ lesse, 11) LXX ιι Vulg,
ιιιιι reddunt i. e. ardeam Aegyptiam, Chaldaeus et Syrus ιιιιιιιιιιιι, ιιιιιιιιιιι.
Verisimiliter ordeo Αριιιιιι (Trompetervcgel) vel ιιιίιιιι stellaris (Rohrdommel)
intellegenda ιιι. - ιι) tibilim tortasse est quaedam ιιιιιιιιιι speeies (Strix
florrrccec), aliis ιιιιιιιιόιιιιιιι. LXX πορφυρίωνα interpretantur, quaeest avis
aquatica in Libya ιι Comagene Syriae, acolore rostri et pedum diota.
Vulg. cypirus, Onhelos ιιιιο, Syrus recalescat = noctua, Arabes ιιιιιιιι =
fulconis genus. - ο) usp avis palustris ιι deseriicola (des 34, 11. th

 

