200 Para ι. Antiquitates sacrae

sibusm maioris momen 1, atad sontem de tegendum iel ad ιι em diri-
mendam adlnbr as esse, id quod ex Josa, 13-18. lSm l4, lo— 42.
Prov 16, 333 18. 18 cplligi possit.

H. A. Poels (Examen critique de l'histoire du sanctuaire de l'arehe.
Louvain 1897. 317) Urim et Tammim eum talis comparat. Sortes sacras
iactas essm er convente imaginem quandam affirmasse, aliam negasse, si
ιιι utraque sorte nulla imago apparuerit, sortes sacras non respondisse. —-
Similem sententiam P. Haupt (The Polychrome Bible. Proverbs p. 33)
protulit: Urim duci a verbo itt· = maledicere (to curse) et significare
oraculi responsum inimicum, condemnatoriam, Tummim responsum favora-
bile, absolu ionem crimine, libleiationem —- Eodem modo de Urim
F Schwally (ZAWXI, 18111, 2) ιιιιιιιιι opinati sunt.

ε) Aliis probabilius videtur Urim et Tummim ιιοιιιιιι accercitis sive
gemmae luisse, diversae a ceteris ornamenti pectoralis gemmis, sed iis
appensae, ιιι indicaretur pontificem eundem esse summum populi He-
braiei iudicem, quiin omnibus rebus gravioris momenti nomine Jalrvae
et ab eo edoctus decerneret

ιιιΕι piphanius De duedecim gemmis ιιιὲίιιι,301;ἰιιιδεξιιῑιι
acl ἐξιιιιοιιιιιοιι &adamatae τοι μαζῶν (in umeris), ἔνθα διο ἀσπιδιοκοι
iper σοιεῤῥιιιιιέιοι, dapdpcp ιο διο οιιιιιαιι sato Εἰς ιιὲοιι becobeno tp
ιιδιιιοισιςᾘ ὸς ιιι ἀδά pcc, τὴν χι parda ἀεριζοιν. item Suidas, Lex. I, 2,
687. s. ι. ἐφιιιδ.

Ad qnam opinionem iam Augustinus Quaest. in Heptateuelr. ι. 2.
(ιιι. 117. alst 34, 637 notat: „Fabulantur quidam (demonstrationem et
veritatem) lapidem fuisse, euius color sive ad adversa siue ad prospera
mutaretur, quando sacerdos intrabat in sancta“. Item vThomas S. ιιι.
1, 2. qu. 102. a. 5. ad 10: „Judaei fabulantur, quod in rationali erat
lapis, qui seeundum diversos colores mutabatur seeundum diversa, quae
, debebant accidere filiis Israel, et hoc vocant veritatem et doctrinam&

ln tanta rei obscuritate nilril certi definire possumus. Expsaeris
litteris id unum efficitur Urim et Tammim non fuisse novam quandam
inter Hebraeos rem, quam accurate describere neeesse esset (uani nx
28, 30 Moses noniiubetur Urim et Tummim conticere, sed intra orna-
mentum peetorale reponere). sed sacrum quoddam venerandae antiqui-
tatis, quod vix nominare, multo minus adspicere aut describere liceret.

(luo modo vero summus sacerdos per Urim et 'tummim Jahven eon-
suluerit et quanam ratione Jahve responsa dederit, diei nequit. Plerique
interpretes existimant Jahven pontifici interroganti voluntatem suam eodem
modu revelasse, quo prophetis ιιι ιιι ille non minus quam hi de veritate
responsi divini certus essepo tuerit. Quod si pronas atque concedas, ora-
culum sacrum documento tautum erat pontificem illo instructum (illud

5552 cdcoe' 1. e. ante pectus, prope cor gestantem) legitimumesseinter-

 

