Annus iubilaeus 251?

Haec de anno iubilaeo praecepta nuni cante exsilium Babylonium·
observata sint, sacrae litterae nou tradunt. Maximi sane momenti est,
quod in Deuteronomio, quo ceterae leges, quare ad tempora, quibus ille
liber script us est, idoneae erant, omncs fere repetnn tantur, anni iubila ei
mentio non fit ednod vero Nm 36, 4 annus iubilaeus tamqnam res
omnibns nota memoratur, argumento noir est eum esse celebr rtum,
nam stille rerba eorum santonorum esse dicuntur, ex ipso Masis„
instituto festi illius notitiam iis fnisse elatraret, sin scriptoris recentioris
sunt, eum ex vitae usn annum inbilaeum novisse nondum efficitur, qnod
ex legum Mosaicarum libris eius notitiam haurire potuit. Si ille annus.
vere observatus esset, Jesaia 5, 8 in quosdam legis violatores, qui aginam
adagium et [tomum ad dommn emebant, non tam acerbe inveheretur.
Apud En 46, 11 sane de anno iubilaeo sermo est; sed inde nondum
sequitur eum observatum csse. Propheta enim, sicut multas legis llo-
saicae partes aedificatione nori templi instante repetit, 1ιιι ad sirie aet-atis,
necessitates eas paulum mutatas accommodat. Etiam legem de anno
iubilaeo ad principis condicionem-apat, quoniam iu Levitico principis,
mentio nondum facta erat1. Rabbini existimant post reditum ex exsilio-
annos inbilaeos nullos fuisse, sed tamen numeratos esse, ut cyclus septem
annorum sabbatismum etiamtum quinquaginta annos efficeret. Circav
novi testamenti tempora lex de anno iubilaeo nullam vim habuisse ri·
, detur, id quod en eo colligimus, quod Josephus, ciris Arimathiae, in
agro Hierosolymitano sepulcrum babebat (Lo 23, [ao—53), ιιι ager,
qnem'venire lex iubilaea vetabat, alieni domiui esset, neque nllus eran·
geliorum scriptor mentionem eius legis violatae tecit. A reno igitur·
absonum non est, eam legem servatam non esse2.

1Nonnulli praccepta de anno iubilaeo observata non csse ex Jersse .
8—22 colligi posse existimarunt. tAt quac ibi leguntur, ad legem Er 21,
oleru 15, 12 deservis anno septimonianu mittendis spectant. Neque*
Jes 37,130 de anno iubilaeo cogitari potest, nam hostibus urbem ct uni-
versam terram vastantibus ad celebrandum eum annum nemo se accinxit.

2(ιιιιιι aliud Josephum et Philonem de anno inbilaeo leguntur, ita
scripta sunt, ut llosis consilium tantum laudari aisperde& sed neuter tradit
ipsum eius modi annum observatum vidisse,

Adnctctio. — use virorum quorundam doctorum sententio Hebraeos
er annis iubilaeis temporum descriptionem instituisse. Sed nulla eius rei
supersunt indicia. Primum indicum et regum nominibus Hebraei tempus
describebant3 poste-i aera Seleucidarum, qnae ab autumno anni 313 a. Ch..
n initium cerritu utebantur, alios temporis numerandi modos infra memo·
ramus Ex annis vero iubilaeis numquam tempus describitur. Cuius rei
causa fuisse videtur, ct quod annus iubilaeus minus iusto ordine celebra-1
batur et quod eius modi univorsa temporum ratio antiquis populis nou

 

