Sacramenta veteris testamenti 353

lege llosis determinari sacrificia, oblationes et decimas, quantum ad omnes
singulares circumstantias ct matrimonia εὴ paenitentiae satisfactiones di-
stingui‘fi

, Ι. Sacramenta veteris testamenti erant sipna rei scirentne7 perani ef-
ficaciter significabant, eademqne tppi proiice per oeirtmnnn messiam proe-
stendoe. Qriae sigua erant visibilia i. e, aetus sine verbis, ritus sacri
a deo ipso instituti, qui umbram tantum et imaginemrerae sanctitatis
i. e. munditiam εὴ sanctitatem legitimam efficiebant neque per se gra-
tiam iustificantem conferebant vel animae notam indelebilem imprime·
bant. Erant primum signa, quae beneficia divina Hebraeis in memo-
riam revocarent; dein signa, quae iustitiam legitimam indicarent atque
afferrent3 denique signa, quae salvatorem venturum et quiveram sanc-
titatem perse ipse tribueret, indicarent.

Quinam vero ex ritibus in lege Mosaios divino iussu observandis
sacramenia fuerint, haud· facile definitur, quia nobis aperte revelatum
non· est, quaenam caerimoniae ad gratiam significandam et iustitiam
legitimam procreandam institutae sint, Pleriquetlreologi cum s, Tlromal
praeter cirenensisioneni, quae baptismum significabat, triplex genus sa-
cramentorum legitimorum enumerant: esum epiri paschaiis et perenm
propositionis, quae imagines ss. eucharistiae erant3 consecrationem socer-
dotnm‘ quae umbra sacramenti ordinis erat; varias lustrationes, quibis
Hebraei ab immunditiis lege prohibitis purgabantur [luneque erant sym-
bola paenitentiae 2. ¹

lS. th. l, 2. qu. 102. a. 5: „inistis sacramentis ueteris legis qnae·
dam pertinebant communiter ad totum populum, quaedam autem specia-
liter ad ministros, et circa utrosque tria erant necessaria. Quorum primum
est institutio in statu colendi deum: et haec quidem institutio commu-
niter quantum ad omnes fiebat per circuncisionem, sine qna nullus ad-
mittebatur ad aliquid legalium; quantum uero ad sacerdotes, per sacer·
dotum consecrationem. Secundo requirebatur usus eorum, quae pertinent
ad diuinum cultum: et sie quantum ad populum erat esus posebelis con-
uinii, ad quem nullus incircumcisus admittebatur, ut patet ex Ex o. 12, et
quantum ad sacerdotes oblatio uictimarum et esns parianu propositionis et
aliorum, quae erant sacerdotum usibus deputata. ¹lertio requirebatur re-
motio eorum, per quae aliqui impediebantur a cultu divino, sc. immun-
ditiarum: et sic quantum ad populum erant institutae quaedam preripien-
tiones a quibusdam exterioribus immunditiis et etiam expiationes a peceatis;‚
quantum vero ad sacerdotes et Levites erat instituta ablutio enarrarunt ee
pedam et rosio pilorum. m haec omnia habebant rationabiles causas et

liner-ares, secuudum qnod ordinabantur ad cultum dei pro tempore illc,
et figurales, seeundum quod ordinabantur a'd figurandum Christuml‘.

²Er his patet in vetere lege nullum aliorum trium sacramentorum
(confirmationis, extremae unctionis, matrimonii) fuisse typum. Cuius rei
Kortleitner, Archaeologia biblica 23

 

