464 Pars 11. Antiquitates privatae

numquam coccineae, nisi quod cocco interdum purpura addebatur, quem
colorem mixtum lryspiuuru vocabant (Ptin. Hist. nat. 9, 553 35, 26).

Etiam vestimenta colore intpp (Assya rubruc) tincta magni aestima-
bantur. Atque eo nomine quin color quidam significetur, non est dubium,
sed interpretes non consentiunt, quis color significetur. (terte falsum est
id, quod Ibn ‘Hora S. Jarohi, Luther existimant aericum flocum intelle-
gendum esse. Graeci Alexandrini, Josephus, Philo, Aquila, Symmachus,
Theodotion, Hieronymus ὑάκινθον, ὑακίνθινον, hyacinthum vertunt, quod
⁴ nomen non a flore, sed a gemma eiusdem nominis, quae est colore caeruleo
sive violaceo, petitum est. Atque Josephus et Philo, qui quattuor colores
in tabernaculo Mosaico etin vestimentis sacris ad quattuor elementa refe=
runt, hyacinthum αένιι i. e. caelum serenum significare contendunt. Jo÷
sephus quidem opinionem suam dat verbis: Τὸν δὲ ἀέρα porreta δηλοῦν
ὑ ὑάκινθος (At 3, ’7. 7). Philo autem de tunica summi pontificis tradit:
Οὑιος ὁ χιτὼν σύμπας ἐστὶν ὑακίνθινος, ἀέρος ἐκμαγεῖον (De rita iliosis l.
3. opp. H, 153). unos Origenes quoque, Gregorius Nyssenus, Ambrosius,
Theodoretus, alii secuti sunt. Sed respiciendum est eum colorem, quem
Hebraei e cochlea quadam purpuraria in mari mediterraneo frequentitquae
a Graecis κῆρυξ, a Latinis ὑκιικκκι, aPs. Jonathan ad Dt 33, 19 ῑῖῖΡΠ,
Germ. Posuuueusuuuue, Meer· oder Seetrorupete vocatur) sumptum esse me·
moriae produnt, caelo sereno similem dici, ut indicaretur non fuisse co·
lorem subcaerulenm‚ sed violaceum; nam quo serenius est caelum, eo
magis nigricat.

Color niger (utu) nisi in vestimentis vilioribus usurpabatur.

Caput secundum

De vestimentis virorum et mulierum

Ι. Vestimenta Hebraeorum erant haec: .

1) Tunica (hiup, cf. Assyr. hitirrurt=linteum LXX χιτὼν, 1021,
1 ἐπενδὺιης) ex lana ant lino confecta, manicis brevioribus longiori-
busve instructa, a collo usque ad genua (postea usque ad talos) de-
scendens, super nudum corpus gestatu.

Tunicane semper manicas habuerit, dubitari polest. Κιθιὺν sivo χιτών
Graecorum antiquorum, imprimis Dorum, tantum brevis tunica lanea· erat
cum foraminibus bracchiorum causa relictis et postea demum manicis or-
nabatur. ln imagine quadam, quae in palatio regis'b'anherib in Kujund-
schik inventa est, Judaei captivi tunica usque ad talos descendente et ma-
nicis brevibus instructa induti apparent. Iu alia imagine breviore runioa
induti sunt. ln obelisco salmanassar legati ragis Jehu, -qni tributum con·
ferunt, vestimentis Assyriis induti conspiciuntur.

uui solt tunica indutus incedit, in sacris litteris ιικοῐαο (Uilli, γομνος)
vocatur (I Sm 19, 24Δ Jes 20, 2. Jo 21, 7). uuo nomine nonnumquam
etiam male vestitus significatur (Jes 58, ἵ. Job 22, 63 24, 1. 10. uc 25,

 

