2⁰34ss Pars Ι. Antiquitates sacrae

eona i) dicaam ος blosesc quoque Lul, 3iuitium legum de sacrificiis
ΙΙΙ holocausto sumit

II. Adi iolocaustum, cumr lacoraria lira litor requireretur, sola ani-
maliaririlis sexus, quae leminis perfectiora putabantur, idonea erantl.
Atque praeter tauros et vitulos (nv l, 3-3), arietes, agnos, hircos
.(ib. ΙΙ, 10—43), si sacrificantes pauperes erant, etiam columbae (ib. ΙΙ.
14—47) ‘'«de quibus sexus non dist tinguebatm, offerrit pot erant. tOf dos
,ΙΙ 391. Ho ooaus um vaccarum< uod Betl semitae ob ulman (I Sm

o, 44). exceptionemsa sutat ΙΙ

,Ι Quare crat sententia a Judaeis recepta: ³³1³) ubil> ΙΙΙ. - Thomas,
vs⁴ ih, ], 2, qu.10·2. a. 3. ad 9: „Holocaustum erat perfectissimum inter
sacrificia: ideo non offerebatur in holocaustum nisi masculum narn femina
»est animal imperfectum‘, ⁸

2Golumbae et turtures ΙΙΙ Syria ct Palaestina ualde frequentes sunt;
nquam ob oausam pauperibus praescriptum erat, columbus ut sacrificarent
(Lu 5, 7; 12, S). Atque ipsarum ferarum columbarum complures species
inveniuntur (velut Columba patrabant„ O. carras ΙΙ, O. licia ΙΙ, 0. ΙΙΙΙΙΙΙΙ· ΙΙ,
dia-tia· asarias Surainson, Τ. sarzaaalausia L), quae imprimis valles pro-
·sundas et desertas replent, unde haud paucae Wadi ῌΙΙΙΙΙΙΙΙΙ (z vallis
columbarum) appellatae sunt. Praeter columbas feras autem iam aetate
prophetae Jesaia (qui 60, 8 ΓΙ-Ιζῖἓέ columbarii mentionem facit) etiam
domesticae habebantur (Calanta licia domesticu).

Sanguis⁷ victimae asacerdote arm ΙΙΙ( altare (ΞΙἎῠ namu· aa Lu 15)
fundebatur Altari primo imponebantur adibas (4³:444),e etquidem
caeleps ΙΙΙΙΙΙΙ ΙΙΙ iejcrrai e textura adiposa, qliae involucri aut vestis
instar omnia abdominis viscera tegit eorumque calorem conservam
(ΙΙΙΙΙΙΙ uernulas (aalma-aas, ntique extrinsecus, nam quod intrinsecus
«est, illa operit; (ΙΙΙΙΙΙΙ raaces cum adipe eis adhaerente3 reticulam accarim
calida crassa, (ntalem species quaedam ovium in oriente (ΟΙΙΙ latlcaa-
duta L.) habet. Deinde carues et intestina oum pedibus diligenter lota
comburebantur. Columbae autem, retorto ad collum apia, sanguine
ad latus altaris expresso et vesicula plumisque remotis, in ascellis con-
fringebantur (deletio figurae ΙοΙῙΙοΙΙΙ)2 et adolebantur.

Unicuique holocausto, columbis exceptis, tangebatur secundum
quoddam sacrificium, quod er simila, oleo, vino, constabat (Nm 15,
4—10). Simila oleo subacta tota cum victima igni cremabatur, vinum
libabatur,

Quoniam holocaustumtat tara (555 Lu 1, 9) comburebatur praeter
palliat, quae sarcerdotiofferentiolt tinoebut Ι(ΙΙΙ7, 8)³, etiam blant ΙοΙΙΙΙΙΙ
(Ι, e, sacrificium = Chald 4444) vocabatur (Dt33, 19 ism 7,9.

 

