124 Pars 1. Antiquitates sacrae

'qui alias in conclavi utta sedere solebant, idque propterea quod iilis diebus
magnus concursus populi fiebat, spatium autem conclavis 511³ angustum
erat. Alii collegium iudicum in ΠὍΠ ἾΓΙ collocant.

³P0rta Nicanoris nomeu adepta esse creditur amiraculo illo, cum
Nicanor eius valvas ex Aegypto per mare iu Palaestinam deferret (Babyi.
doma 381. Hieros. doma 411); quamquam etiam ab impio illoNicanore,
cuius lingua κατέναντι τοῦ ναου suspensa est (ΙΙ Mcc 15, 33), denominata
esse potest.

Ceterum porta Nicanoris vulgo eadem esse dicitur, quae Act 3, 2. 10
dispar sive τίνλη του ἱερου ἡ λεγομένη ὡραία νοοαλικα Nonnulli quidem
,aliem portam, perquam ex atrio mulierum in atrium interius intrabatur⁷
intellegunt. Sed dubitare lieet, num homo claudus, de quo Aet3,1—-10
sermo est, inipso ioco orationi destinato positus sit3 magis convenire
ridetur, ut ad portam in extimo templi latere sitam portatus sit; ibi
euim ab introeuntibus εἷς τὸ ἱερόν stipem petere poterat; qui vero ad eam
portam, quae er atrio mulierum in atrium interius ducebat, consistebaty
ι is τὸ ἱερόν iam ingressus crat.

ΙΙ. Porta Nicanoris sive Corinthia aditus erat in atrium mu-
lieri1m(a⁸tittut,ttt lliddoth 2, 5. γυναικωνῖτις vel τὸ τῶν γυναικεῖον τε·
Ὶριτείγιυγια Jos. BJ 5, 5, 2; 6, 9. 2), quadratum centum triginta quinque
cubitorum, a virorum atrio muro humili separatum. Nx hoc atrio, in
quod tres portae (ab oriente [porta Corinthia, septentrionibus, meridie)
ducebant, mulieres ulterius progredi non poteraut, sed ibi in podiis,
quae columnis affabre factis sustinebantur, rebus <livinis intererant, cum
viri inira haec moraremur. Erant ibidem tredecim cistae (quae ob fi·-
guram tubis similem a rabbinis tabelli apapellabautua Schekalim 2,1;
¹6, 1. 5), in cpuas cummiani vel ultro <labantur vel aJudaeis ad tem-
plum conservandum quotannis pendendi eraut, condebantur1. ln quat-
tuor atrii augulis eraut cubicula, quadragena cubita longa et lata, cer-
tis usibus destinata, etquidem fluitantia& cubiculum ιιακινααυναικ, ubi
naziraei carnem sacrificalem coquebant et crines tondebaut3 D'llbltbss
cubicularia leprosorum, ubi a lepra sanati se purgabaut; uturp ¹5 i. e.
cubiculum quod liguis servandis seruiebat3 51151) 111ἑὶ 15 coticulam doricas
piapacdiais, ubi viuum et oleum*r'epouebautur.(1lliddoth 2, 5) 2. Nx hoc
atrio etiam introitus patebat in duo conclavia atrii israelitarum, in qui-
bus iustrumenta musica Levitarum servabantur.

1Ιιοουο, in qua illae cistae positae erant, 110 12, 41, 1021, 1. 108,
20 τυ γαζοφυλάκιον (a γαζα thesaurus et φυλακή custodia) vocatur. Ge-
terum pcccpbplaccioa (iulg.) est appellatio cellarum in atrio templi sita-
rum, in quibus aerarium sacrum servabatur (1Vug 1210). J osephus
Β] (1, 5. 2 de γαζοφυλακίοις dicit, ἐν οἷς ἄπειρον χρημάτων πλῆθος, ἄπει-
per ἐσθῆτες καὶ ἄλλα κειμήλια, τᾶς ὁ Ἰουδαίων σειὼρευτο πλοῦτος. Et

 

