Matrimonium 569

Cum uxor sub potestate viri esset, non vir sub potestate uxoris,
facile intellegitur maritum ab uxore repudiari uon potuisse 2. Contra-
rium ex sacris litteris probari non potest frustraque ad Me 10, 12
provocatur. At ultimis reipublicae temporibus impudentes mulieres
,tutatae exemplo matronarum Romanarum adductae idem sibi ius arro-
gaverunt. Primum in historia ludaeorum exemplum feminae, quae uiro
libellum repudii dedit, illud est, quod Josephus Ad 15, 7. 10 de Sa-
lome, Antipatris filia ac Herodis Magni uxore, tradit: Πέμπει μέν eoem
αὐτῷ (Costobaro marito suo) γραμμάτιον ἀπολυομένη aba γάμον ci> ματα
τοὺς Ἰουδαίων νόμοος · ἀνδρί μέν γὰρ ἐ’ξεστιν παρ’ ἡμῖν τοῦτο ποιεῖν,
γυναικί δὲ οδδὲ διαχωρισθείσῃ καθ’ αδτὴν γαμηθῆναι μὴ τοῦ πρότερον
ἀνδρὸς ἐφιέντος. Alterum occurrit ib. 18, 5. 4 de Herodiade, quae
priore marito Herode, Herodis Magni filie, dimisso eius fratri germano
Herodi, tetrarchae Galilaeae, nupsit. Animadvertit losephus etiam liic
id contra patrias leges factum esse scribens: Ἡρωδιὰς aa συγχέασα
φρονήσασα των πατρίων Ἡρώδῃ γαμεῖται τοῦ ἀνδρὸς τῷ ὁμοπατρίῳ ἀδελφῷ
διαστᾶσα [orror. Poterat tamen uxor maritum relinquere vel propter
adulterium vel propter alias iustas causam quod omnibus mulieribus iure
naturae permissum est ³.

1 auec Π Sm 3, 14a legimus, huc non pertinet3 nam Dauid non
vi, secl iure, quod suurn erat, vindicavit ac recuperavit. —- lloribus autem
antiquorum Arabum licebat uxorem dimissam rursus iu matrimonium
accipere, etei interea alteri viro nupserat, et Koraia diserte praecipit, ne
uxor dimissa recipiatur, nisi si interea uxor alterius lacta sit.

2 Ex iure Babyloniorum antiquorum mulieri ius discidii conce-
ditur: a) si maritus bello captus est neque ipsa bonis ab eo relictis uitam
sustentare potest (ἓ 134); sin maritus ex captivitate rediit, ipsa quoque
ad eum redire debet3 liberi autem, si quos a secundo viro peperit, apud
patrem manent (ἓ 135); b) si a marito maligne relicta est (ἓ ]36);
ο) si apud iudices demonstrare potuit virum sibi concubitum maritalem
recusavisse (ἓ142); sin apparuit ipsam in culpa esse, demergitur (ἓ143);
d) si talita, morbo adhuc incognito, affecta est neque domi mariti vivere
vua (ἓ ire).

Etiam Aegyptiorum moris erat uxori ins discidii adiudicare. ld
ludaei quoque, quiin Elephantine-Syene habitabant, secuti sunt, id quod
ex papyris Aramaeis ibi inventis apparet.

³Ex locis autem Ex 21, 8-11 ct Dt 21, 14 colligi non potest
uxori ius fuisse divortium postulandi, quod maritus ci aut concubitum
recusaret aut parum alimenti et vestis praeberet. Neque euim id prae-
ceptum, quod ibi datur, ne ancillae emptae neve feminae bello captae,
quae concubinae vel uxores factae sunt, si uiris iam non placent, iterum
vel in servitutem redigantur ve] veneant, ad mulieres liberas, quae uxores
ductae sunt, referendum est.

 

