Tabernaeulum foederis Ἰ [il Ἰ

ἐξ ὧν t λουτὴρ δεδημιοὺργεται. tf. De vita llosis l. 3. opp. ll, 156). Ex
omnibus fere metallis specula olim facta esse notum et apud omnes pcr-
vnlgatum est.

Nonnulli praepositionem ἢ idem valere existimant quod ostris. Quare
ux 38, 8 vertunt: „Fecit labrum aeneum... cam speculis mulierum‘l
i, e. speculis adornavit, ut sacerdotes munia sacra obeuntes se in speculis
intuerentur. Quae interpretatio ingenio quidem abundat, sed a communi
consuetudine verborum Hebraicorum abhorret.

2Alterius labri ad lavandas carnes victimarum destinati lloses nullam⁴
mentionem facit.

warentem erat vocabulum iu sacris apud Romanos ad significandam
ligneam machinam usitatum, cui simulacra deorum imponebantur.

Adroototio. -- Sunt qui existiment feminas Hebraeas ex quarum spe-
oulis labrum aeneum fusum est, moribus Aegyptiis assuetas ad taberna-
culum foederis, ut antea ad temptaminis, catervatim et speculis instruc-
tas confluxisse atque Jahven iisdem paene caerimoniis, quibus olim deos
Aegyptios, coluisse. lta iam J. Spencer (op. all. loeo—1097), quem
haud pauci viri docti secuti sunt.

Quod ut probent, Gyrillum Alex. (De adorat. in spir. et verit.
l. 9. lise 68, 629. 632) afferunt, qui ipse in Aegypto vivebat et anti-
qua Aegyptiorum monumenta suis oculis conspiciebat. Is enim loco allato
memoriae prodit moris tuisse feminarum Aegyptiarum speculum aeneum
gestare, cum templum adirent; quod feminas Hebraeas in Aegypto idola
colentes imitatas esse3 post egressum autem er Aegypto illa specula ad
labrum aeneum conficiendum contulisse. Idem Procopius (lenaeus
(Corum. in ux. lllSG et, 643) tradit: ,israelitae cum versarentur in
Aegypto, coluerunt idola. Ibi autem mulieres consecratae et dicatae ido-
lorum ‘cultui ingrediuntur in templum amictae lineis vestimentis. Dextera
sistro, sinistra ornabatur speculo pro more illarum superstitionis. Mulieres
Israeliticae tenebant adhuc reliquias eius vanitatis, quas obtulerunt in aedi-
ficium tabernaculi«. cuod etiam monumentis Aegyptiis confirmatur, unde
cognoscimus siugulis templis mulieres er omnium civium ordine electas
attributas fuisse, quae cantatrices rel musicae appellabantur. Velut apud
A. limen, Aegypten und aegyptisches Leben im Altertum 3111400, vi-
deas imagines mulierum Aegyptiarum, quae sinistra speculum metallicum,
dextera sistrum tenent.

At Aegyptiae illae feminae ministrae deorum, imprimis leidis, erant.
Ut ἱερομὺστιδες speculum et sistrum, signa arcanorum sacrorum, quae ad
naturam rerum pertinebant, gestabant. Tale quidquam in specula femi-
narum, quae in sacrario llcsaico serviebant, non quadrat; ea non erant
signa cultus, sed ab illis feminis (ut inaures aureae Ex 32, 2) vanitatis
censa gerebantur et vel sua sponte vel impulsu Masis ad labrum aeneum
conficiendum data sunt. Quo minus opinio originis Aegyptiae illius insti-
tuti feminarum apud sacrarium Jahvae habitantium (de quo infra dicemus)

verisimilis est.
II. Ut demonstraretur llosen, cunr labrum aeneum poneret, erem-
plum gentilium secutum esse, dictum est apud omnes fere gentes

, .

 

