Forma atque indoles cultus Mosaiei 45

postea ad suum ministerium in sacrario usurpari iussit, quamquam prius
fortasse diis colendis usi fuerant, ita nonnullos ritus, qui per se ipsi
uniuersae religionis notiones, non idololatriae solius proprias exprime-
bant, adhibere, adhibitos alia sentententiae etin suum ministerium
comprehendere potuit. ,Si qui ritus igitur religionis blosaicae formas.
> cultus gentilium continent, tumensquae iis sententia subest, ea in libris
sacris exculta et prout vera religio postularit, immutata est, ut illae
formae non simpliciter tralatae, sed immutatae ementlataeque sint. Quae
cum ita sint, divina cultus Mosaici origo negari non potest. ’

¹ Tempus erat, oum ritus cultus llcsaici cum Aegyptiis coniuncti
sunt. Velut vestimenta sacerdotum ct summi pontificis, arca foederis, cir·
cumoisio ad Aegyptiorum exempla relata sunt. Atque J. Spcnccr (De le-
gibus Hebraeorum ritualibus et earum rationibus libri tres. Cambridge 1685.
Tubingae 1732) omnes fere formas cultus Mosaici ab Aegyptiis petitas esse
demonstrare studuit. Quod ut probaretur, Mosen apud Aegyptios erudi-1
tum esseeorumque cultum penitus cognovisse atque Hebraeos diu in Ae·-
gypto commoratos esse afferri poterat. At respiciendum est, cum cultus:
Mosaicus unum qnasi corpus sit mentis divinae plenum, eas solas cultus
formas Aegyptias habere posse, primum quae in cultu et Massico et Ae-
gyptio, nusquam alibi erstent3 deinde quas apud Aegyptios vetustiores esse ·
quarn apud Hebraeos demonstrari possit3 denique quae tales sint, ut apud
Hebraeos solae per se exstitisse non possint. Talium autem cultus sor-
marum in religione Moesica perpauca reperiuntur vestigia, ut Mosen in
cultu divino instituendo auctoritatem Aegyptiorum secutum esse is tantum
dicere possit, qui animum induxit ornnem similitudinem, quae formis cultus
Mosaici cum Aegyptiorum intercedere videtur, pro argumento habere.
Recentiore aetate saepe dictum cst haud pauca instituta cultus lllo-
saici a Babyloniis recepta esse, qnod cultus atque humanitas Baby-
loniorum ad omnes gentes Asiae ad occidentem conversus pertinuisset. Bt
prolecto opinio illa ornnes fere gentes, quarum antiquissimam historiam
novimus, nonnulla a Babyloniis mutuatas esse cum libris sacris non dis-
crepat, qnoniam ibi Babylonia ea terra appellatur, unde homines ob lin·
guarum confusionem per orbern terrarum dispersi sunt. Eadem Babylonia
gentis Hebraicae patria est. Abraham autem ex Ur-Kasdrm emigrantem
Babyloniorum varias opiniones, mores, consuetudines secum abstulisse
posterisque tradidisse tam manifestum est, ut non sit, cur pluribus uerbis
de ea re agatur. Neque vero Abraham ex iis opinionibus atque institutis,
quae eius aetate apud Babylonios florebant, talia recepit, quae ad reli--
gionem pertinebant, nonnullis caerimoniis, quae plane extrinsecus oum cultu
cohaerebant, fortasse exceptis. Id vetus testamentum diserte dicit. Omnes
autem eac similitudines, quae inter formas cultus Babyloniorum et reli-
gionis Moesicae demonstrari possunt, curn partim ad religionem omnium
hominum communem i. e. ad religionem primam, partim ad ritus sacros
omnium gentium Semiticarum communes revocandae sint, ad eas expli-
candas neque ullamutuatione neque PanbabylonismO, qui vocatur, opus est.
Ι 1 Alii viri docti recentioris aetatis· rursus haud paucos ritus sacros re-
ligionis veteris testamenti ad exemplum Arabum antiquorum (Minae-v

 

