192 Para Ι. Auliquiiaies saonae

vestimentis nisi linteis induii officio suo fungebantur ¹, qnod eiusmodi
veaiimeuiis olara ei pura natura deorum optime significatarum, Tan-
ium eum diis inferis saera fiebam, sacerdoies aira vestimenta gesia-
bani, id quod iienn ad airam ierram speeiabai, ui vesiiius candidus ad
lumen caeli ui deum cultum.

lVelni lucianus (De Syria dea ἓ 42) memoriae prodii Hierapol'
(Bambyke) sacerdotes Syrios vesiimeniis candidis indulos esse: ἐσθὴς δὲ
αὐτέοισι πᾶσι λευκή, vestis quoqne sacerdonis Babylonii, imprimis eror-
oisiae (iliipa) lintea (leitil) eral3 eum iamen in caerimoniis expiationis uer-
sarar, rubra vesle inautus esi (H. Zimmern KAT³ 591).

²Cerium esi realem candidam non solum apud Aegyptios, sed eiiam
apud alias genies antiquas olo eandorem deorum propriam ei naturae cli-
vinae maxime consentaneam esse haliiiama Velui Pinio, De legibus l, 12
soribii: Χρώματα δὲ λευκὰ πρέποντ’ aa θεαῖς εἴη ταὶ ἄλλοθι ταὶ ἐν opp<
βάμματα δὲ μὴ τροτφὲρετν, ἀλλ’ ἢ πρὸς τὰ πολέμου αορμήματα, Cicero
De legibus 2,1a: „Color albus praecipue decorus esi 'oum in ceteris ium
maxime in textili, Tineia vero absini nisi abellieis insignibam. Plut-
archus (luaesl. Rom, ἓ 26; Μόνον χρῶμα λευκὸν εἰλικρινὲς καὶ ἀμιγὲς
ταὶ &pravior ἐστιν. Ovidius Melam. 10, 431—433:

„aesia piae Gerenia celebrabant annua matres
Illa, quibus nivea venae corpora vesle
Primitias frugum dani, spicea seria, auarum“.

Ei rasi. 3, 333 a:

„Capul niveo velana amictu
lam benedis nolas susiulit ille manus“

Lucanus Pharsal. 10, 175:
„Linigerum placidia compellai Achorea diense

Appuleius lleiam. l. 11: „Tune infiuuni luiaae saeris divinis initiatae,
viri feminaeque omnis dignitatis ei omnis aetalia, linteae vestis candore
puro luminosi“. Servius ad verba Vergilii Eolog. 5,56: ‚,0andidus
insuetum miratur limen Olympi“ notai: „Candidus iudeus, ui eontra
mortuos nigros dicimas‘f. Ellam (lies felix sive dies a diis benedioius „al-
bus dies“ appellabaiur. Cum aulem sacerdotes eum diis familiari quodam
niodo vivere putarentur, eos muneribus suis fungenies vesle albi colonis
deorum proprii uli operiebat, nequeenim ullo alio iam clare eorum of-
ficium significabatur. Deinde oum ex omnibus pannis linteum, ai impurum
larium esi, laoillime purgeiuu saaiaoles, qui deo puro servientes iinprin
mis omnem impuritatem vilare debebant, vestimentis ex bysso utebantur.
Quod igliur llosaiea quoque religio sacerdotibus vestem albam ei linteam
praescripsit, iia significabatur eos ui sacerdotes oeierarum gentium antiqui-
iaiis propius deum contingere vel puros ease, simul aulem eos ei ipsos
sauoios esse ei intercedere, ui celeri saneii fierent, quoniam eorum erat ei
lsrael Jahuae beneficio aanoiilioare ei efficere, ui lsrael Jahven pie sanae-
que eolerei.

 

