84 Pars Ι. Antiquitates sacrae

ditur, haud multum ante captivitatem Babyloniam [Ieremia prophetam, cum·
spiritu divino instinctus aerumnas suae gentis praenosceret, aream et ta-
bernaculum cum ara incensi in spelunca quadam eius montis, quem Moses,
ut terram premissam adspiceret, adscenderat (Nebo), occultasse eundemque<
vaticinatum esse sore, ut eae res nen prius invenirentur quam omnes du·-
daei ad deum ¹conversi essent (Π Mcc 2, 4—7). Et alio loco traditur nen-1
nullos sacerdotes ignem sacrum iu puteo abscondisse (ib. 1, 19). Hte eum
de litterarum monumentis agetur, quae auctor iibri secundi Maccahaeorum
recepit, quaeritur, num ea vera esse iudicet. auce neque ex nobisne in-
spirationis neque ex contextu sententiarum collini potest, ut dubium sit,¹
utrum facta tradantur en res, quae aJudaeis iliius aetatis vulgo fereban-
tur. De fide duarum epistularum conferas Η. Herkenne, Die Briefe aur
,Beginn des aweiten blakkab'aerbuches 1,1—2, 18 (ast Vlll, 4. tlt—36)
Freiburg 1904.

Arcam foederis et ipsam in iis rebus, quas Nebucadnezar in Baby--
leniam transportavit (ll chr 36, 10), numerandam esse demonstrari non.
potest. Neque, qued multi viri docti contendunt Cyrum arcam foederis
Judaeis in patriam redeuntibus reddidisse, loco lter 1, 7—11 fulcitum.
immo vero multo magis contrarium inde colligi potest.

Caput septimum

De variis tabernaculi foederis eiusque vasorum
Δ significationibus

Ι. Ut Paulus apestolus Hebr 8, 5 decet, tabernaculum sacrum
cum omni sua supellectile symbolicam babet significationem
quam maxime enim rebus revelationis divinae adumbrandis servit. De
explanatione autem symbolorum multae etruriae sunt virorum erudi-
torum sententiae, Quantum equidem iudicare possum, tabernaculum
optime consideratur tamquam foederis crater· et tlreocrnb'ce spartarum,
quo notio Jahvae in media gente habitantis, se revelantis, eius preces
exaudientis exprimitur. Quam obrem erat locus tetius Hebraeorum
vitae religiosae.

1. Tabernaculum sacrum erat symbolum foederis inter Jah-
ven et Hebraeos initi, symbolum theocratiae in republica Hebraeorum.
vigentis, Nam primum nen aliud erat nisi raons staca· continuatas, in
quo Jabve voluntatem et gloriam suam ostenderat, ut ex verbis Ps 68„
18 apparet: ,Dominus inter eos est, Sinai in sacrario est“ i. e. sicut
in' Sinai, ita in sacrario est deminus, Deus, qui olinr iu mente Sinai
inter myriadas angelorum se praesentem demonstraverat maiestatem-
que suamexhibuerat, nune in laec sacrario inter cherubim sedem suam

 

