424 Pars ι. Antiquitates sacrae

braei autem illud ephod superstitioso ιιιιι afficiebant, quia ex ora-
culis per illud editis divini aliquid ei inesse eredebant3 qua re Gideon
eiusque domui causa perniciei iactum est.

Similiter ephod, quod ιιιιιιι Ephreimita confecisse traditur (Jdo 17, 5),
imaginem dei (torui) fuisse nulla re significatur, -

III. Probabilr er etiam ιιιιι ιιι serpeus ae is huo spec ,quem
Moses m deserto pro signo facereet tsuspendere iussus est, ιιιι, qui
cum fiduciaeum adspicerent, ex morsu serpentium ισιιι orum sam fierent
(Nm 21, 4-9). Quod simulacrum Hebraei primo tamquam illustre
beneficii eximii monumentum secum duxerunt reverenterque servarunt,

, postea tannen ut divinum aliquid (symbolum ι ahiae) amplexi sunt eique
‘honores tribuerunt tdirinos. Quam superstitionem populi ιιι ιιιιιιιιι itus

totllere ιι lig 19, ι memoriae proditur Hislria regem serpentem eom-
minuisse eique nomen ιιιιιιιι imposuisse.

In Arabia ad meridiem spectante, ubi serpens pro symbolo dei lunae
habebatur, fragmenta serpentium aeneorum inventa sunt, qui ad suspen· ⁴
dendum destinati erant, id quod capite perforato demonstratur. Sunt qui
existiment forma Arabica nominis ιιιιιι originem serpentis aenei Hebrae-
orum significari (cf, S. Lanuersdorfci, Die Bibel und die stidarabisolie
Altertumsforschung 64). At ep derivatio parurn verisimilis est; immo
vero vocabulum ῙιἾιιΠι er ιιι· ιιι corapositum esse et serpentem ιιιιιιιιι
i. e. serpentem aeterno dicatum ualere videtur. Nomine ,Phoenicio summi
'dei ,ιιιιιιι (ιι nominibus Baal, illelech, Adonai) de antiquo semitarum
monotheismo admonemur. Etiam libri Danielis auctor ad id nomen re-
spicere videtur, oum deum, qui ad iudicium habendum sedet, ιιιιιιιιι
ιιιιιιιιιι sive diebus appellat (Dn i, 9. 13. 22).

Caput secundum

De cultu commenticiorum deorum ab Hebraeis
· exercitato

Auctoritate gentium deorum cultui deditarum Hebraei non solum
pellecti sunt, ut doliven et imaginibuset' ιιι locis excelsis colerent, tid
quod loge lllosaiea prohibebatur, sedet tiam eo deseencleruntu tdeos
alienos adorarent, quamquam singuli poenit lapidationis propositi (Ex
99, 19, Dt17, 2-6. ιι, 13, 2-11), populus universus dispersione
inter gentes ac deletione denunt trat a diis praet( ιιι ιιιιιι Jahvae soli ser-
irre vetius er (1Lr919.t4D9, 914;s 8, 19ςι 11,1es,28,15ss
30, 17s; 31,1 19s ef. dos 23, 16 le9, 9s s), quippe omn fictorum

deorum cultus nihil aliud esset uisi defectio a legitimo rege, seelus

 

