Mercatura· '3533

ἱ pellex nobilium ebore ornatae (Am 3, ‘153 6, 4), ¹ parietes tabulis ligni
pretiosi Opes& (des 22} 14) elafii· Condimenta quoque uaria earmu
peremerant, quae plurimae importabantur (Jes 60, 6, ce 3⁷ 5), Eodem
tempore mercatura tenuis excolebatur, imprimisin urbibus maioribus,

ubi omnia cibaria emenda erantqll lig 11). Qua occasione eos, qui
'mercaturam magnam faciebant, usos esse, ut ex annonae caritate lucra-
rentur, ex ,A'm 8, 5s. elucet. ¹In >exsilio Babylonio Judaei, patria
sna orbati, magis magisque mercaturam amplexi sunt. atsi enim haud
deerant, qui suadente Jeremia propheta (29, Astagros colerent, tamen
plerique emendo vendendoque vitam sustentasse videntur. Sequen-
tibus temporibus Judaei mercaturae i a dediti erant, ut solo emendi
et vendendi quaestu et lucro„ ducerentur (ef, Neh ἕ), 1-13). Siracides
26, 20 mercatorum et cauponum (ἐμπόρων et καπήλων) mentionem facit.
¹Scriptor epistulae Aristeae commemorat Arabes magnam vim turis,
gemmarum, auri in Palaestinam importasse atque eam terram bene cul-
tam et propter portus ad mercaturam idoneam esse dicit, Ad hoc er
Talmud cognoscimus, quam multae fuerint meroes, quae vel export -
bantur vel importabantur et quantopere mercatura in Palaestina flo-
ruerit. Atque etiam nune Judaei mercaturas adeo iaciunt, ut nulli
inter omnes populos institoria arte et fraudibus famosiores reperiantur.

1 Hebraeos in negotiis peragendis haud raro iniuste fecisse ex reprehen-
sionibus prophetarum sine dubio constat. Hosea quidem 12, 8 stateram
dolosam in manu mereatoris reprehendit. Amos 8, 4—e in faeneratores
et oppressores pauperum atque iniustos negotiatores invehitur, qui dicunt:
„Quando transibit mensis, ut divendamus annonam, (et quando praeteribit)
sabbatum, ut aperiamus trumentum (i. e. horrea, in quibus frumentum
repositum est) et minuamus epha (i. e. ut diminuta mensura ementibus
metiamur) et augeamus siclum (argenti i. e. frumenti pretium) et perrer-
tamus lanees dcli (dolosas) . .. et deciduum tritici (i. e, quisquilias, quae,
dum frumentum purgatur, er cribro decidunt) ‘vendamus‘t Etiam ore
prophetae lllleha t, 10 s. Jahve queritur: „OEstne adhuc in domo impii)
epha maciei (i. e. mensura diminuta, insta minor)? Num purus ero cum
bilancibus improbis (i. enum sanctus esse possum, si bilancibus fraudu-
lentis uti impunite admittam)l“

2 Magnae quaedam riae mercandi, quibus iam antiquissimis temporibus
Phoenices et Arabes utebantur, eliam regionem Ganaan attingebant eamque
plus minusve permeabant3 quare Hebraei et ipsi a commercio non plane
separati erunt. Velut pei· regionem Dothain via mercandi a Damasco in
Aegyptum ferebat (cf. Gn 37, 17. ⁶25). Magnaeviae regiae Nm 20, 17. 1=9;
21, 22 mentio fit; est ea via, quae a regione Edomitarum per terram
Moabitarum et Ammonitarum Damascum versus et a Damasco in Assyriam
ducebat. Ex qua via allatione roi-danem Jericho versus atque inde per
Samariam in Phoenicen ct per Judaeam in Aegyptum ferebat. Item er
sinu mich duae siae in Phoenicen ducebant, altera occidentem versus ad

 

