Vota 391

Nariraeus honio deo (litatus erat, qui se res divinas contemplans
effitientiae gratiarum dei dedere debebat. Vinum bibere vetitus est, [prod
ardorem eius animi non a terroe donis, sed a deo nasei opertet, Idem
comam tondere vetitus, sed promittere iussus est, ut ipso habitu indicet
se esse dei cultorem, quires vanas neglegat neque aa ulla re nisi de deo
laboret. Denique nullius mortui contagione affioi debet, quod deo ritae
, dedicatus est. lta quasi coaetus est solitudinem petere ut remotas ab
oeulis ao strepitu hominum animum, qui gratias dei faaile exeipia'q habeat.
lta oum res se habereut, quod gens Hebraiea inter gentes ethnicas, id

nariraeus in gente sua erat.

Naairaeatus typus vitae abstinentium et continentium nori testament'
est. oua de re conferas Gregor. Nar. Orat 43. MS& 36⁷ 533. Gregorlli.
Lib. 32. moral. in Job o. 22. MSL 76, 663. Thom. S. th. 2, 2. qu. 186.
a. 6: „Per eos (nauiraeos) significantur illi, qui ad perfeetionis summam
pertingunt‘. Etiam oblati qui vorantur mediae aetatis, qui aprima pueritia,
interdum iam ante partum deo vovebantur uotique iu claustris adolescebant,
nariraeis comparari possunt.

aidraototr'o. — Naziraeis quodam modo similes erant Reohabitae
(²³:31), quorum institutum sine roto quidem, non tamen siue appro-
batione divina vitam simplicem iu tabernaculis rel tentoriis atque ab·
stiuentiam a vinearum et agrorum oultura imponebat (Jer 35, 2—10).

Ut Reohabitae, ita Nabataei quoque vino abstinebant (Diod. sa.
Bibl. hist. 19, 94). Apud Romanos vero flamen Dialis ritem ne attingere
quidem debebat (af. raa. Quaest. Rom. o 112). (iraeoi autem fabulantur
loarium, eum primus in Attiou vitem coleret, apopularibus intersertum
esse. Ad hoo constat Arabes antiquos a vite [abhorruisse et liehammert
vinum bibi vetuisse.

(l) Haud parmis verisimile videtur naziraeatum Hebraeorum ea reli-
piorre paratarma, imprimis Aegyptiorum, ortum esse. Quod iam cyrillus
Alexandrinus (De adorat. in spiret verit.l.16. MSG 68, roal) existi-
marit, qui memoriae prodit apud Aegyptios morem fuisse (liis capillos
consecrare, Mosen autem Hebraeos, qui laune morem recepissent, si na-
ziraeatum elegissent, capillos consecrare iussisse, ut ilium cultum ad
uuum verum deum referrent, sieut <leus ipse eadem eausa adductus
saera eruenta Hebraeis imperavisset et aeaepisset Quod J. Speuoer
(De legib. Hebr. rituale 693—702) miritis argumentis confirmare stu-
tluit. Atque dioit apud Aegyptios eos sacerdotes, qui sanetius quam
reliqui rebus divinis sese consecrare voluisseut, similiter ae aaairaeos
apud Hebraeos a multis rebus abstinuisse3 imprimis autem nou solum
Aegyptiorum, sedetiam aliarum gentium antiquarum morem fuisse dei
alieuius honoris eausa comam promittere promissamque brevi temporis
spatio interiecto tondere atque tamquam testimonium animi grati et
devoti nuruiui <livino consecrare. Cuius rei multa exempla attulit.

 

