130 ι Pars 1. Antiquitates sarrae

quam morte eOlnisti ruia ad eaelum, ouius imago quaedam sanctissimum
fuerat, aperta est

II. ledes-saera a tribus ιιι teribus (excepto ιιιι ιιιιι ιιι orientem
uergente) aedifioiis trium contignationem& eruor τρισιεγ ιιι J os) quae sexa-
ginta cubita alta erant et complura cubicula continebant (teste Mid-
doth 4,3 duodequadraginta, et quidem ad septentriones et meridiem
versus quindena, ad occidentem ιιιο), oiroumdata ao superne fenestris
'instructa erat. Contignatio super sanctuarium et sanctissimum (τὸ
ὕπερ piper μέρος J os) quadragint a touloita ιιι erat includebat tque conclavia
ad res veteres et pretiosas conservandas des ιιιι Tali modo domus
saera oum super aedificia adstruota ‘semineret ae marmore candidissimo
auroque splenderet, ‘oeulos etiam eorum, qui procul adveniebant, in se
convertebat (of. Me 13, ι. ιιι. BJ ι), 5· 6. Babyl, Baba hathra 4³.
Sukka 51ι) ,

Αιιιιιιι uuio.- 0. Wol ιιι [Der Tempe] von Jerusalem und ιιιιιιι ιιιιιι
διν-98) mensuras templi ιιι Herode ιιι ιιιιιιι hoo modo definit: Τιιι ol-
illuderemur eentum septemdecim (templi solius eentum) cubitorum erat.
Ει atrio magno duodecim gradus (z ιιι enbitis) in aream ducebant ιι-
que ex hae quinque gradus (= duobus cubitis oum dimidio) luntrium
mulierum. Atrium ιιιιιιιιιιιιιιι quindecim gradibus (= septem oubitis
euno dimidio) atrio mulierum altius erat, atrium secerdotum duobus gre·
dibus (= uni dubito) altius atrio Israelitarum. Aedes ιιιιι septuaginta

= septeme (et quidem sanotuarium et sanctissimum quadraginta, onbioula

superstructa viginti, fundamentum ser, tentum oum fast rgio undeoim) ou-
bita alta erat. Ριιι miuus und oum fundamento eentum oubita ιι us toti-
dem latus, viginti duo (intus undecim) longus erat ιιΤιιιιιιιι retempto ιιι- ’
ιιίιιιιι quadraginta a(una oum fundamento t‚teoto‚ portion quinquaginta quat-
tuor) cubitu alta ιι quinquaginta quattuora lata erant. Aul ιιι laren ι.·ιιι
atrium sacerdotum eentum octoginta novem subita longum ιι eentum tri·
ginta quinque latum erut3 atrium mulierum latitudinem centum triginta
quinque et longitudinem nonaginta subitorum habehat3 utrumque atrium,
muris ιι exedris ariditis, <iuuenta nonaginta ιιι cubita longum et ducente
latum (oum turribus port arum trecenta cubita longum et ducenta duo
latum) eratd ,uu ιιι ιι ιιιιι ιιιιιιοι non dimet tur Τιιιι ιιι illudo emph ιιι
ducenorum tu mta qua tuor(= 2><ιιι), loto toust ιιιιιιιιιιοιιιιιι duo
deoim cubi orum Quibus mensuris eu lex qnam upra enposurmus subiecto
ιιι. —- conferas etiam eiusdem auctoris librum inscriptum „Der Tempel von
Jerusalem ιιι-98, ubi ιι parte ιιιιι mensuras persequitur et supputat¹

C. Sohiolr, (op. ull, 53 ss.) mensurus templi ita proponit: Templum
eentum oubita longum attatum (i. ι. spatium deoem milium oubr orum
,quadra orum) atque und oum fundamento sex oubito ιε( drrobusgradibus)
alto eentum subita altum erat Saoraiiumf ι e. sanctuarium et senoiissi-
mum, ιιιιι oum fundamento eti teoto, quod 'quattuor oubita altum erat,
altitudinem quinquaginta subitorum habebat. Solarium (a septentrionibus,
meridie, occidente umbraculo quodum oiroumdatum) sexaginta oubitu lon-

 

