Nummi 659

instrumentum musicae, similia) ostendunt. - 2) elaea-aro Stoa 2- liber-
tatis Sion: Obv. lbi utun lter. nunt> biii orarias securibus vel tibur *W
olricus tertias. Sunt nummuli aenei crim emblematis ludaicis, quorum multi
ad nos pervenerunt. - 3) Aerias priores lipullatli licroel z liberationis Israel:
’ obv, fanu *titt llleooor sacerdos Rev* wil* ubst& nus nito avarius pri·
ocare liberationis larocl; Obv. 5⁸³¹& Nili {itinn Simon princeps Israel ltev.
eata abab aas aaa3 btv. esaia Jaasoom Rev, &aaa abab aaa aaa,
Sunt partim nummi argentei partim aenei variae magnitudinis variaeque
formae. Unus nummus in parte adversa verba lifflii 7³95& in parte aversa
nomen bibli exbibet. tlui nequaquam adulterinus est, sed tantum ob errorem
quendam in cudendo inscriptiones duorum diversorum nummorum coniunctae
sunt. Idem quadrat in alium nummum, qui in una parte inscriptionem
brac* absit aas nic, in attera &sani aiunt n in ostendit. - 4) ,alarias
sacricolae lactarent liscoel = libertatis lsrael: Obv. pluto Simon 'Rea Ξ ‘'a''
tata* aiant, Obv. Diffi-'liti Jerusalem Rev. &W attat 3 ti. Sunt rursus
partim nummi argentei partim aenei variae magnitudinis variorumque
emblematum. Nonnulli eorum tales sunt, utilia rerba nummis Rornanis,
imprimis imperatoris Traiani, impressa sint. υ- 5) Nummi cum nomine lirun
in obversa parte, cum in reversa verba ἰ35ῐἰ’ῚἿῚ utta& (sine anni nota) le-
gantur. Ii quoque nummi et argentei et aenei variae magnitudinis vario-
rumque emblematum sunt, Er iis rursus multi nummi Romani fuerant,

Nummi, qnos sub 3, 4, 5 commemoravimus, sine dubio tum, cum
ludaei Hadriano imperatore rebellabant (132-135 p. Ob), cusi sunt.
Praeter Eleazar et Simon civitas quoque Hierosolymitana ea aetate nummos
percussit qui tamen perrari sunt. Nummi, quos subt commemoravimus,
tum, cum ,ludaei Vespasiano imperatore cum Romanis bellum gerebant,
exstiterunt. Difficillimum est constituere, quae sit ratio eorum nummorum,
de quibus sub l mentionem fecimus. Sunt qui eos curn siclis ludaeorum
componant; alii eos aetatis Vespasiani esse elicuut3 alii rursus eorum tem-
pus circumscribi posse negant.

ΙΙΙ, Praeter ludaeorum nummos nummi Graecorum et lto-
manorum in Palaestina in usu esse numquam desierunt neque solum
aurei et argentei, sed etiam aenei.

lttq'ueer nummis Graecis in novo testamento memorantur: 1) Στατήρ
(tlt ll, Ἡ) etquidem carretis, cuius pondus duas drachmas, pretium vi-
ginti drachmas Atticas argenteas adaequabat. Quinque stateres minam efli-
ciebaut, trecenti talentum. Stater orpeirieas quattuor drachmis Atticis vel
uni siclo Hebraico respondebat, quare etiam τὲτραχμον appellabatur. Nulli
adhuc supersunt stateres, qui nna parte caput Minervae simplici galea
tectum, altera noctuam stantem et monogramma, quod vocant, aut nomen
ostendunt. Quo recentiores, eo pulchriores, sed etiam leviores sunt3 nam
sumptus cudendi qiostea in pretinm eorum computati sunt. - ⁴2) Δράχμη
(Lc 15, bs), nummus argenteus, erat quarta pars stateris. Drachma At-
tica babebat 4¹:36ss gr; pretium argenti computatur 78 ab. —- 3] dibpaqpou
(ut 17, 24), nummus argenteae, duas drachmas Atticas aut dimidium
staterem aut dimidium siclum aequabat. Aetate Christi erat tributum, quod
ludaei quotannis templo lahvae solvebant. ω 4) ln nummis Graecis etiam

aa*

 

