Oultus J ahvae lege 'prohibitus 415

earn eelebrationem sub regibus posterioribus, eum idololatria conva-
tessares, illam quidem erebro neglectam, sed non omnino omissam esse.
Post exsilium vero leges de anno sabbatino diligenter observatas esse
sertis testimoniis confirmatur, quae iam supra attulimus. Item ex loeo
Ea 7, 12 s. colligendum est leges de anno iubilaeo haud prorsus
neglectus esse, eum earum alaolitio bie ita describatur, ut populus eam
imprimis dolere videatur. ’

¹Verbis allatis non significatur omnia saera fieri desita esse, sed
tantum negatur Jahvae holocausta oblata esse, eum Chronista ea saera,
eptae in altari holocaustorum modo gentilium exstructo fiebant, Jahvae
oblata essenon agnoscat.

2Oelebrationern festorum anniversariorum multitudini earam aecep-
tamque fuisse inde quoque elucet, quod Jerobeami iis, qui ipsius imperio
subieeti erant, festum septimi mensis (festum tabernaculorum) in quintum
deoimum diem mensis oetavi transtulit (I ng 12, 32), ut separationem a
regno duda etiam differentiis ad cultum pertinentibus confirmaret. Ι

Caput primurn
De eriltu Jahvae lege Mosaios prohibito

I

De oultu in loeis excelsis exercitato

I. Praeter legitimum in tabernaculo foederis et in templo Hiero-
solymitano Jahvae cutum a primis temporibus iudicum usque ad ex-
silium eius uultus in loeis excelsis (nint, Assyr. torridam vel natura
vel arte fastis numquam fere exemeri desitus est.

Iam patriarchae, eum proprius oultus divini loeus deesset, libenter
in loeis dei aliqua praesentia consecratis, imprimis in oollibus et mon-
tibus (Gn 22, 2, 9; 31, 54) saera faciebant, eadem illa opinione arl-
duoti, qua aliae gentes antiquae⁷ saura quo propius fierent eaelo, eo esse
praestantiora deoque magis aceepta. At promulgata lege divina He-
braei alio loeo saera faeere vetiti erant nisi eo, quem sibi ipse Jahve
elegerat (Dt 12, 2ss.), Uarius praempti ratio erat, ut populus ab aliorum
deorum uultu servaretur; unitas enim loci sacrificiorum ei continuo
unitatem dei in memoriam revocabat. Diserte quidem Deuteronomii
auctor non explieat⁷ qua de eausa uno illo loeo Jalivae saura faeere
liceat, sed nefas esse extra samarium rem divinam faeere adeo persuasum
habet, ut talem Jahvae uultum gentilium saeris parem faeiat, qui idolis
suis in quovis monte alto et sub omni arbore frondente hostias immo-

 

