[308 Pars ll. Antiquitates privatae ,

Litterarum monumenta Hebraeorum non inde demum, cum
gens Hebraica ex Aegypto proficiscens a deo sua gens electa est, ini-¹
tium capiunt, sed ex certis vestigiis a temporibus patriarcharum repe-
tenda suut. In primo libro lllosis non solum ea, quae ex antiquissimis
temporibus de originibus (Urgeschiclite) generis lrumani sermone homi-
num posteris tradita, sed etiam ea, quae ante Mosen litteris mandata
sunu, memoriae produntur; baec posteriora patriarchae rel ipsi per-
scripsisse vel iam in Chaldaea patria perscripta accepisse videntur. Sed.
auctor litterarum monumentorum Hebraeorum Moses existimandus est,
qui iis libris, 'qui ab. eius nomine appellantur, fundamenta litterarum
sacrarum gentisdah'vae posuit, Qui rerum‘scriptores, poetae, prophetae
postea exstirerunt, ii omnes eius vestigia secuti sunt atque ‘quae bloses
incohavit, excoluerunt perfeceruntqua dumDavicl et Salomoregnantibus
poetarum, nono autem saeculo'propbeta'rum' opera ad summum fasti-
gium pervenerunt. Sed cum pietas moresque populi magis magisque
corrumperentur, ut postremo 'exsilio multaretur, 'litterae sacrae Hebraeo-
rum ex illo fastigio delabi coeperunt dum cirea annum a. eh. n. qua-
dringentesimum earum finis fuit, postquamet prophetae exstincti sunt
et antiqua'lingua Hebraica interiit. Nam quamquam etiam canone
Hebraico sacrarum litterarum confecto ec absoluto varii libri partim
lingua Hebraiea vel Aramaica, plerumque autem dialecto eradicem,
quam κοινήν uocant, conscripti et ii, qui ad religionem pertinebant, iu
versionem Alexandrinam veteris testamenti recepti sunt, tamen eornm
librorum scriptores sacras litteras antiquorum Hebraeorum baud feli-
citer aemulari existimandi suut ². ,

1 Unde vocabulum bele 'retronea deseendit. rs 40,8 verba ffee'flblb
ceruam libri de codiee legis usurpantur. Atque Judaei etiam nunc legem
divinam non solum in libris, qui vulgata forma er foliis mollibus con-
stant, sed etiam in oblongis membranis, quae er more antiquo super
cylindrum ligneum in orbem circumvolvuntur, scriptam habent.

2 Quamquam ab antiquissimis temporibus Hebraeorum nulli libri
praeter sacres ad nostram aetatem pervenerunt quique pro talibus vendi·
tantur‚ suppositicii sunt, tamen dubium non est, quin complures alii ab
Hebraeis conscripti sint (Kolr 12, 12). A scriptoribus biblieis praeter
„librum bellorum Jahvee‘ et „librum 'iustorum‘ imprimis complures an-
nales regui commemorantur, equibus ea, quae in sacris litteris de regibus
memoriae produntur, deprompta esse ridentur. Nec dubitari potest, quin
ad rei litterariae incrementum non solam bibliothecae privatae, sed
etiam publicae institutae sint (ef. Esr (ἱ, 1), cuius moris vestigia in biblio-
theeis quae aetate posteriore cum synagogis coniunctae esse solebant, ser-
vata sunt.

 

