Institutio ministrorumsacrorum eorumque ordines 149

Adnototlo. »- Seriem summorum pontificum seeundum traditionem
Hebraeorum exhibent reseptos (qui At 20, 10 ab Aaron usque ad
templum a Salomo exstructum tredecim, stante hoo temploduodevtginti,
stante templo secundo quinquaginta duos, in summa octoginta tres pon-
tifices enumerat); chronicon paschale MSG 92, 461. 464, 508.; liber
,Sedes olam. De pontificibus, qui ab Herode Magno usque ad inte-
ritum ciuitatis Judaioae luerunt, videas E. Sohtirer in stur XLV, 1872,

-597-607,

b) Supra diximus unum, nonplures eodem tempore pontificatum
tenuisse. Quod cum certum sit atque indubitatum, quaeritur, quomodo
intellegendum sit illud'Lucae 3, 2: ἐπὶ ’ἀρχιερέως Ἄννα unt Καϊάφα ἐγέ-
νετο ῥῆμα daeo urb. De quorum uerborum vi sacrarum 'l'tterarurnin-
terpretes in contrarias sententias discedunt.

Atque suut qui putent corruptissimo illo saeculo, quo etiam pontifi-
catus venalis erat, duos simulari ,illam dignitatern admissos esse idque er
avaritia praesidum Romanorum, tamen contra veterum Hebraeorum insti-
tutum. Sed oum haec mera sitconieotura, nullo prorsus testimonio con-
firmata, facile a viris doctis repudiata est.

Nonnulli existimant pontificatum eo tempore annuum,.non perpetuum ,
fuisse. Eo igitur anno, dequo Lucas scripsit, Annas munere pontificali
se abdicasse, Kaiaphas id aggressum esse ereditur, ut uterque recte ap-
pellaretur prontil'er. Atque opinio, unde haee explicatio deducta est, non
temere posita esse videtur3 nam etiam in Talmude pontificatus annui clara
fit mentio. Qua autem aetate ea consuetudo obtinuerit, parum constat. ld
tamen certum est aetate Christi eam non viguisse, quandoquidem Kaiaphas
per decem annos pontificatum gessisse er Josepho (AJ 18, 2. 23 18, 4. 3)
notum est, ut opinio illa pontificatum annuum luisse in eam aetatem uon
quadrat. Deinde id quoque falsum est Kaiaplras pontifici Annas continuo
successisse eodemque anno ad summumsacerdotium adscendisse3 nani tres
alios pontifices (Ismael, Eleazar, Simon) inter Annas et Kaiaphas inter-
cessisse a dosepho (AJ 18, 2. 2) memoriae traditur.

¹Alii existimant etiam eos, qui summo pontificatu perfuncti erant,
pontifices appellatos esse, qua re nihil esse certius ex dosepho aliisque
sumptoribus apparet, Nonnulli contendunt Annas ἀρχιερέα appellatum esse,
cumsomnes cognati pontificis ἀρχιερεῖς nominarentur, Annas autem socer
pontilicis Kaiaplras fuisset. Complures dicunt vicarium summi sacerdotis
upprepe'o. vocatum esse, Annas igitur vicarium pontificis atque in sacris
adiutorem Kaiaplras fuisse. Quae tres opiniones speciem veri illae quidem
liabent, sed propterea probari non possunt, quod ab evangelista Annas
pontifici liaiaplras praeponitur, cum pontifex, qui munere iam perfunctus
erat, eiusque cognati et vicarius pontifice ipso interiores fnisse putandi
sint. Praeterea certum est acommuni consuetudine abhorrere annos ab
attruonponrifiee, qui muner-esus perfunctus est, aut pontificis cognatoaut
erus vicario numerari, immo uero temporaa nominibus eorum, qui ipsi
rebus sacris praeerant, denotata, sunt ¹

 

