398 Pars l. Antiquitates sacrae

cerdotales veterum Aegyptiorum, quas hieroglyphicas appellant, nemo di-
scebat nisi circumcisus. Hoc igitur apud nos turpe et obscenum iudicatis,
>quod apud vos ita honeste habetur et magnum, nt caelestium infernorumque
secreta- nonnisi per huiuscemodi insignia (al. lect: initia) enuntiare vobis
posse credatis“. eonfcras etiam eius hom. 5. in ιιι. ἓ 14. Ιιί). 13, 316: τῶν
Αἰγυπτίων εἰδώλοις οἱ ἱερεῖς περιτέμνονται. Ambrosius, Epist. Π. οιιιι. ep.
72. ἕ 5. MSL 16, 1245; „Aegyptii qui et geometriae et colligendis si-
derum cursibus operam intendunt suam, impium iudicant sacerdotem, qui
nequaquam habeat circumcisionis insigne. Nam neque magici carminis sa-
pientiam, nec geometriam, nec astronomiam iudicant vim suam obtinere
sine circumcisionis signaciilo. Et idco ut impetrandi vim operationi ad-
hibeant suae, purgationem quandam vatum suorum circumcisionis cronno
celebrandam existimanus Atque de Aethiopibus Αιιιιιιιιιιι apud ausen.
Praep. evange, 27. hlSd 21, 729 ιιιιι ιιιιι. Οίιτω οὲ τοιςι Αιιιιοποις,
ιαιπερ ὄντας πολ spicae, στέρξαι τὀν diodonadem acl τιιν πιριτοιι ην τῶν

αἰδοίων παρ’ ἐκείνου porbail· od μόνονδε τοιτοιις,οι dlld ιαίίεριῖςᾶπαντας
(sc. Aegyptios).

circumcisionem in Aegypto non vulgo exercitatam esse etiam corpora
medicata, quae cam non exhibent, testantur (A. Wiedemann, Beschnei-
dung im alten Aegypten. OrLz VI, 1903, 99). Ea autem corpora medicata,
quae circumcisa sunt, omnia sacerdotnm sunt (R. Reitzenstein, Ζινοί
religionsgeschichtliche Fragen nach ungedruchten griechischen Texten der
¹Strassburger Bibliothek 45). De circumcisione, si vulgo usitata luisset,
etiam multae illae papyri, qnae de rebus religionis et medicinae agunt,
mentionem facerent. Ceterum circumcisionem in Aegypto vulgo exercitatam
ense ne en testimoniis quidem antiquorum scriptorum, quos supra com·
memoravimus, dici polest (n Schiirer, GJ V 14, 676),

2. Quamquam ex ιιι( quae diximus, dubium esse uon potest , quin
circumcisio Aegyptiis bene nota fueritet eimprimis eorum sacerdo es ’
circumcisi fua-inae tannen contra opinionenil illam Hebraeos eam ab
Aegyptiis recepisse complures sacrarum litterarum interpretes clinerunt
variasque dubitationes attulerunt⁴ Nam ex eorum sententia ei rei pri-
mum opposita est circumcisionis inductio per Jahven, quae Gn 17,10
—13 describitur3 unde factum esse dicitur, ut eius observatio Abraham
et omuibus eius posteris graui poena proposita iniuncta sit (ib. ι.14);
Atque etiam Stephanus Act ιδ dicit deum Abrahamdedisse διαιηιην
περιτομῆς ί, ι, non tantum legem de circumcisione, id quod vocabulum
διαιηιιη a διατίθημι nonnumquam significat (utllOor3,14: ἡ παλαιὰ
διαιηιιη), sed etiarn ipsam circumcisionem eamque ut cll< cipriani testa-
menti vel foedata inest enim metonymia. Deinde obstant verba Christi
do 7, 22: Μιιϋιῆς δέδωκεν ίιμῖν rip περιτομήν (οὐχ ’ότι ἐι τοῦ Μιιϋσιως
ἐστιν, cio? ἐκ τῶν πατέρων) ι. ι, non quia Moses eam primus praecepit
eiusque consuetudinem apud Hebraeos induxit, sed quia iam a tempo-
ribus patriarcharum a Jahve praescripta et usu recepta erat, 'lum ex

 

