Festa post exsilium instituta

sectio quarta

‘ De 'festis post exsilium Babylonium
’ institutis ’

Praeter festa iege Mosaica praescripta apud ludaeos posterioris
aetatis multi alii dies festi celebrabantur, quorum praecipuos recen-
semus

Caput primum

De festo Purim

Conferas tract. Megillo (ll Π, 10); P. dc Lagarde, Purim Eiu.
Bciirag zur Geschichte der Religion (nun. der lgr. Gesellsch. der Wissensch.
zu Gottingen XXXIV, meib H. Zimmern‚ Zur Frage nach dem Ur·-
sprunge des Purimfestes (law XI, 1891, lar—les); Β. Meiliner, Zur
Entstehungsgeschichte des Purimfcstes (ZDMG L, 1896, 'Zilil—300:
W. urbi, Die Purimsage in der Bioel. Berlin 19003 P. Haupt, Purim
(Beitr. zur Assyr. und sem. Spracbw. VI, 2. Leipzig laoe); S. Jampel,
Studien zum Buehe Esther: Die bishcrigen Hypotbesen iiber dic Ent-
stehung des Purimfestes. Kritik der neuereu und neuesteu Hypothcsen
(llonatschr. fiir Gesch. und Wissenscli. des Judentums L, 152-168. 2891
-315,

Ι. restam Parim (niun nr llsll n, 28. 31. ernau lt. v. aa sa.

32. LXX φρουραὶ, dos, Α] il, 6· 13 ppoopator), a Murriodmihomine-
Judaeo, institutum est, ut memoria illius ioeueficii dei retineretur, quo
iudaei, qui tum Persis parebant, ab internecione, quam iis Hmnan, mi·-
uister regis Ahasver (Xerxis), paraverat, liberati sume quare etiam
Μαρδοχᾱίκὴ ἡμέρα vocabatur (ll lla 15, 36). Agendum erat diebus¹ Ἴ
quarto decimo et quinto decimo mensis idciar sive ultimi mensis anni
sacri Hebraeorum, ita tamen ut primus dies sollemnius celebraretur
quam secundus 2, In synagogis liber Esther (17le κατ’ ἐξοχὴν dictus),
in quo ea historia narratur, ex integro recitabatur ³, et quod supererat.
temporis, otio laetisque epuiis transigebatur. Amici inter se dona mit»
· iebant, discipuli praeceptoribus, domini servis, maiores natu minoribus,
imprimis divitiores pauperibus nt et ipsi pro condicione sua diem festum
digne celebrare possent. 'Neque vero alia erant munera nisi esculenta
et potuleuta. Vesperi, imprimis secundi diei, viri muliebrem restem,
feminas virilem induebant atque sic personati modo insanientium [liseur--¹
rebant. Festo praecedebat durum ieiunium in memoriam ieiunii ab
Esther eiusque popularibus ad periculum internecionis depellendum ob·-

 

