452 Parc ll. Antiquitates privatae

tiarum minus antiquarum. Neque Babyloniorum et Assyriorum aedificia,
quae exstant, ad antiquissima tempora pertingunt. Desunt imagines qno· ⁴
que antiquissimarum apud Babylonios domorum, ut contentionem facere
non possimus.

Consuetudinem illam apud Gananaeos aliasque gentes antiquas haud
raram homines fundamentis aedificii alicuius inserendi etiam Hebraeos* ob- ,
servasse recentibus effossionibus comprobatum est. Nam in Tell el-lfutew
sellim, 'fell el-Dschener‚ 'fell Ta‘annek saepissime sub domibus et portis
urbis corpus infantis in magno rese fictili inclusum, quod idem lampades
et patellas continet, inventurn est. Qua re eam interpretationem loci Ing
le, 34, qnae eius modi victimam ponit, recte se habere demonstratum
est (cf. N. Petere, Hiels Opfer seiner Sb'hne beim Wiederaufbau Jerichos.
'theologie und Glaube Ι, 1909, ‘ll—32). Neque dubium est, quin com·
plura genera cius modi sacrificiorum infantium usitata fuerint. Atque
dicunt infantes initio viros fundamentis domorum insertos esse; deinde
infantes, postquam interfecti siut, vasi (qnod rel in angulis vel sub postibus
ponebatur) inclusos et iuxta alind vas cum cibis collocatum esse; postremo·
cum homines immolari destitissent, pro vase cum infante interfecto urnam,
in qua vel sanguis rel pro sanguine uvae sucus fuerit, et iuxta lucernam.
positas esse; sanguine sacrificium, lucerua ignem sacrificalem significari„
Sunt tamen qui opinionem in iis urnis ossa infantium immolatorum agno-
scenda esse improbent, relat W. H. Wood, dar-burial eustoms and the-
question of infant sacrifice in Palestine (Bw XXXVI, 166-17 5. aar—234),

ΙΙΙ. Supellex domestica antiquis temporibus valde exigua,
fuisse videtur eaque tantum complectebatur, quae ad usum cottidianum
necessaria erant. Quod ex II Rg· 4, 10 apparet, ubi caenae, sella, lectas,
lacerato commemorantur. Moto ciconiaria et simplex ferreus certe deese
non poterant (cf, ΙΝ 26, 26. Dt 24, 6). Postea, imprimis crescentibus
gentis opibus, maior opulentia maiorque luxus invaluit. ’

ilienses (uitpitp') non nostris similes, sed humiliores atque haud
magni ambitus fuisse ex more orientis certe conicimus. Antiquissimis
autem temporibus non alius mos Hebraeorum fuisse videtur nisi‘qui
hodie apud Arabes reperitur, qui saepe cibos corio vel storeae e foliis
palmae contextae vel linteo terrae superstrato imponunt ex eoque more
loquendi formula tuille tuli strauit vel exstruxit. mensam (Jes 21, 5.
Ps 23, ὃς 78, 12. Pror 9, 2) bene intellegitur.

Ex descriptione mensae sacrae in tabernaculo foederis positae (Er
25, 23) etex elusimegine in arcu Titi conspicua fortasse colligi potest
mensem formam quadratam habere solitam esse. Quod Adonibezek, rex
urbis Canaunaeae Benek, eaptus: „Septuaginta reges ᾗ inquit — ampu-
tatis mannnm ae pedum summitatibus colligebant sub mensa mea ciborum
reliqnias“ (Jdc 1, 7), iis verbis mensa altis neque coniunctis pedibus
ponitur. Talem ostendit prostypon (Basrelief) quoddam Assyrium. Mensae
et alia instrumenta domus ex auro rel argento confecta in aulis principum

 

