’ Vestimenta levitarum

Sectio quinta

De vestimentis ministrorum sacrorum

Caput primum
De vestimentis Levitarum

Levitis lex lllosaica peculiare quoddam vestimentum non decrevit.
ephod linteam (tn dett), quo Samuel induebatur (Ι Sm 2, 18), non
erat vestis Levitarum propria3 nam etiam David ante arcam saltans
tali ephod indutus erat (Π Sm 6, 14. Ι Otr 15, 27) atque temporibus
regis Saul omnes sacerdotes ephod gestasse videntur (l Sm ²22, 1833
immo ita vestimentum sacerdotum proprium erat, ut vel sacerdodes,
qni cultum superstitiosum exercitabant, id gestarent (J dc 8, 273 17, ὃς
18, 14. 17 s. 20), Loco I cnr 15, 27 Levitae, qui arcam foederis por-
tabant, et cantores carticula bpasirro (pta &tlh LXX στολὴ βυσσίνη) induti
fnisse dicuntur atque Π Chr 5, 12 Levitae bpsso indidi (Vt-*1 witebi? LXX
ἐνδεδυμένοι στολὰς βυσσίνοις) comparent. Cont'eras etiam dos. Α] 8, 3. 8,,
ubi Salomo στολῶν τοῖς ὑμνῳδοῖς τῶν Astraea ἐν pesona μυριάδας εἴκοσι
dedisse dicitur. Loco ΠΙ llsr ἵ, 9 sacerdotes et Levitae ἐστολισμένον,
stolis amicti appellantur Regnante in Judaea Herode Agrippa ll Le-
vitae perita impetrataque a principe facultate ciriacam citream (λινὴν
στολήν), sacerdotali non omnino dissimilem, assumpserunt (Jos. At·

ao, e. c).

Ephod illud linteum in lege llosaica, cum non accuratius describatur,
notum ponitur. nx variis vocabulis, quae de co induendo usurpantur
(Ι Sm 2, 18. Π Sm 6, 14: Samuel et David ephod accincti erant; Lv
8, 8: ephod cingulo adstringitur, LXX loco Ex 28, 31 vertunt ποδήρης)
colligi 'potest ephod vestimentum fuisse longius, corpus tegens, de coxis
descendens. Verisimile igitur est ephod nihil ¹alind fuisse nisi taratara,
‹ vestem hominum primorum, quae pudori nascenti attribuitur (Gn 3, 7.
el. der 13, 1 ss), eandemque antiquissimam vestem Aegyptiorum et Ara-
bum, apud quos lumbare etiam posterioribus temporibus vestitus sacer
erat, qno indutus sacerdos deo appropinquabat. Nam vestitus obsoletus
haud raro apud varias gentes loco sacri vestitus conservatus est i. e. loco
vestitus, qui religionis causa induitur. Cogites de 'ilirdru sive vestitu sacro,
qui a arotammedanis in urbe hlelrlra gestatur.

Imagines variorum generum lumbaris, quae in monumentis Aegyptiis ¹
inveniuntur, videas apud H. Weiss, Kostttmlrunde. Ι. Die Vblker des
'Ostens (1860) 38. Fig, 26 ac. Ceterum cf. Ε, Sellin, Das israelitisclre
Ephod (Or St cea-717). J. Dbll er, Davids Tana vor dative (Zk Th XXIX,
,roca ave-579), >

 

