342 Pars l. Antiquitatos sacrae

rationes. Atque opinio illa, quam J. Spencer (op. all. l. 2. e. 15. sect. 2)
compluribus testimoniis probare studuit Jahven legem superstitioni Aegyp·
tiorum, qui vaccam inrpense venerabantur, adversam ferre voluisse parurn
verisimilis videtur, 'quod in saeris Hebraeorum etiam alia haud pauca eum
sacris Aegyptiorum plus minusve convenire aut iis similia esse constat¹
Fieri autem vix potest, ut causas omnium veteris testamenti rituum eru-
amus, quippe qui certis quibusdam opinionibus nituntur, quas nune igno-x
ramus. Unde ratio reddi non potest, cartusiensem, ecuius cinere aqua
lustralis paranda erat, rufi eoloris esse oportuerit. Nam quae J. Spencer·
affert, non satisfaciunt. Repetit enim illud praeceptum inde, quod Aegyptii
Typhoni, genio malo, quem colore rufo esse eredebant (Plut. =De Is, et
Os. ἓ 22: tepebat Αἰγύπτιοι. .. astrapaea τῇ χρόᾳ πυρρόν), boves rufos
tantummodo immolabant, quibus eius iram delenirent ab eoque gratiam
acciperent. Nullius quoque momenti hae sententiae existimandae sunt:
primum illa rabbinorum, qui rufum iuvencae colorem ad fulvum colorem
vituli in deserto erecti referunt, qui quod colebatur, sacrificio iuvencae
expiandum fuisse dicunt (Thomas, S. th. 1, 2. qu, 102. a. 5. ad 5:
„Nm c. 19 mandatur a domino, quod accipiant vaccam rufam in memoriam
peccati, quod commiserunt in adoratione rituli“); deinde opinio iuveneas
rulas propter raritatem electas esse (H. Neland, Antiqu. saer, 2, 5, 23),

Haec victima tamquam ¹remedium infectionis mortis ipso genere·
(irretiebat i. e. pariente, ef, Gn 3, 20), colore (rubro i. e, ritae), proprie-
tatibus (animal vitii expers, quod humano usui nondum servierat) et
rebus adiunctis (lippo cedrino i. e, symbolo incorruptionis, hyssopo ie..
symbolo purgationis, cocco i. e, symbolo vitae), ergo omni suo halaitu.
summum vigorem aperte ostendebat, ut idonea videri posset, quae lu·-
strationem effieeret. Neque plane repudianda ridetur nonnullorum
(velut Abarbanelis) coniectura animal femininum immolandum fuisse-
ut imaginem totius prpuli, quippe cum Hebraei civitates et gentes eum,
feminis comparare ament.

Huius iuvencae sacrificium pietas patruni scriptorumque ecelesia-
sticorum multis modis sprnholiec interpretata est: iuvencam enini extra
castra (urbem) immolatam esse ut typum Christi ἔξω τῆς πὺλης in
cruce passi (Hebr 13, 2); eius sanguinem super montem olivarum.
effusum esse imaginem Christi in eodem monte agonia cruciati et su-
dorem sanguineum effundentis (Le 22, 44); fumum victimae, qui ex*
eodem loeo ad caelum adscenderet, nobis redemptorem de olivarum
monte ad eaelum adscendentem indicare (A0t1‚10-12); aquam lu-
strationis ut typum aquae baptismatis considerandam esse.

Ita praeter alios Barnabas (Epist. catti. c. 8. lise 2, 148), Augu--
stinus (Quaest. in Heptateuch. l. 4. qu. 33. list 34, 133), Gregorius ll.
(Explan. in IV. Ps. paenit. ἓ 9. ib. 19,581), Nphraem Syrus [Explan.
in Lr. e 10. opp. I, 241), - Thomas, S. th. 1, 2. qn. 102. a. 5. ad 5:
„Per vaccam rutam significatur Christus secundum infirmitatem assumptam,

 

