'l'eniplnm Herodis 129

Sanctissimum obscurum, vicena cubita longum et latum ac
sexaginta (teste lliddcth 4,ss quadraginta) altum, pariete interiecto a
sanctuario separabatur. Qui paries ianuam habebat, quae velo quodam
pretiosissimo (καταπέτασμα Jos. Β] 5, 5. 5. τὸ aereae καταπέτασμα
Hebr 9, 3) eoque secundum traditionem Judaicam duplici (rmum cubi-
tum inter se distante, Middotlr 4, 7) claudebatur 4, Gnrn arca deesset,
sanctissimum plane vacuum mansisse ridetur. Nam Josephus (l. c.) di-
serte testatur nihil ibi tuisse (ἔκειτο οὐδὲν ὅλως ἐν αὐτῷ) et ,vacuam
sedem et inania arcanat (ln. Pompeium ibi invenisse Tacitus Hist. 5‚9
memoriae tradit.

Tectam aedis sacrae non planum, sed leviter adscendens lorica tria
cubita alta cinctum et aureis verubus iisque acutissimis, ne ab insiden-
tibus aribus inquinaretur, instructam erat (Jos. Β] 5, 5. 6, lliddotlr 4, 6).

¹ Plerique lapides vigintiquinque cubita longi, octo alti, circiter duo-

decim lati erant (dos. AJ 15‚11.3). Nonnulli longitudinem qnadraginta
quinque, altitudinem quinque, latitudinem sex cubitorum habuisse dicuntur

Β] 5, 5. a).
l 2Hieronymus (nstramus) ad locum allatum notat: „Facies

’ coronas auri atque argenti varietate distinctae, non unam coronam, sed

vel duas vel plures, mli quippe, i. e. στέμματα, non unum, sedvel
dualem vel pluralem nnmerum significant“. Alii autem non existimant
duas coronas distinctas capiti sacerdotis impositas esse, neque quiade
regno et sacerdotio sermo lit, idcirco duas coronas distinctas formandas
fuisse3 nam duas illas potestates, eum summa concordia agere dicantur,
aptius una corona significari, sed quac ex duplici quasi diademate rel
compluribus aureis argenteisve circulis constet et ut tiara pontificia tri-
pliei exstructione aut similiter formata sit. Rursus alii numerum plura·
lem de sola magnificentia coronae explicant, quod tamen arbitrarium esse
videtur, quamvis iam interpres Chaldaeus vertat: „m facies coronam mag-
nam“. Syrus numerum singularem habet. Cum textu Hebraico Graeci
Alexandrini consentiunt: ποιήσεις ατεφάνους.

3Titus cum alia vasa sacra tum mensam panum propositionis at can-
delabrum aureum triumpho transtulit (Jos. Β] 1, 5. 5), id quod in arcu
'liti Romae erecto adhuc conspicitur (cl. W. S. Oaideeott, The temple
spoils represented ou the arch ol Titus. Par, aaarterry Statement 1006,
:roo—315). Vespasianus ea in templo Pacis a se aedificato asservavit.
cuod ternplum regnante Commodo incendio absumptum est Neque uero
sine veritatis speeie est illas res sacras a Vandalis Roma direpta (anno
455 p. cn.) in Africam, inde caemar, qui regno Vandaloram finem iecit
(anno 534), Constantinopolim tralatas esse (cf. Α. Bludau, Der Verbleib
der Geraia des Tempels nu Jerusalem. Ktlr LXXXII, 1.]002,100-110).

4Quod uelum er doctrina Pauli apostoli carnem Christi significat
(Hebr 10, 20). Quam ob rem moriente Christo εἰς δὺο ἀπὸ ἄνωθεν ἕως
κάτω scissum est (Mt 21, 51), quippe cum nulli usui futurum esset, post·

Kortlcitncr, ,Archaeologiu biblica 0

 

