. Aliatenrpla Jahvae sacrata 131
gum, viginti tatum, vigintiquinque (nna cnm fastigio quinquaginta) altum
¹arat, Domus sacra (muris additis) centnm cubita longa et (sine utraque
a septentrionibus et meridie porticu) sexaginta lata, in parte autern in
orientem spectante una cnm duabus a septentrionibus er meridie turribus,
quaeaititudinein 'centum cubitorum habebant, centnmoubita tata crat.
Atrium intortas bipartitum (sacerdotum et israelitarum) onte sacrarium
ipsum positum erat. Atque atrium sacerdotum (una eum exedris in parte
‚ad occidentem versus sitis) ducenta cubita tongum (ab occidente in orien-
tem) et nna cum atrio Israelitarum (quod ct a septentrionibus et a mori·
die latitudinem triginta duorum cubitorum curn dimidio habebat et cen·
tum octoginta septem cubita longum erat) ducenta cubita tatum, non
plns centum octoginta septem cubita tongum (ab oriente in occidentem)
et centum trigintaquinque iatum ao quinque gradibus ,(= dnobus cubi·
tis oum dimidio) atrio Israelitarnm altius erat. Atrium irretierunt ret rec·
tius cartam tardiora (I rag 8, 64.. Π chr 7, 7), quindecim gradibus (ε scp-
tem cubitis cum dimidio) atrio interiora inferius, sine aedificiis ducenta
cubita latam (a septentrionibus in moridiemt et centum trigintaquinque
longum erat. roro rapto sccrc quadringenta cubita longa (ab occidente
morientem) et trecenta iata erat i. e. spatium centum viginti milium cu-
bitorum quadratorum. Area, quae tam aedificia a septentrionibus, meri-
die, oriente exstructa quam exedras ab occidente positas circumdabat et
vota vocabatur, erat quadratum quadringentorum cubitorum i. c. spatium
centum sexaginta mitium cubitorum quadratorum. Erat duodecim gradi-
bus (= sex cubitis) attius ctrtc pennam, quod unacum atriis interiori-
bus et area quadratum quingentorum cubitorum formabat i. e.. spatium
ducentorum qninquaginta milium cubitorum quadratorum. Sotium templi
igitur rat 15 t 5 t aa gradibus (ε aa τηρ ΔΓ 21s2 aa = viginti
duobus cubitis) attius erat atrio gentium, qnod undique porticus vet ex-
edrae, eaeque ameridie latiores quam acetexis partibus, circumdabant.
Singularnm partium proportionem auctor p. rot—1⁴10 describit.

Sentio quinta

De attis templis Jahvac sacratis

Praeter tempium Hierosolymis exstructum alia quoqne tempta
dativae sacrata commemoranda sunt, temptum Samaritanorum in monte
‘Gerizim aedificatum attempta tudam-um in Aegypto commorantium.

Caput primum

De templo Samaritanorum

Coloni a sargon H [H Rp 17, 24) ,et postca ab Esarhaddon (Esr

4, 2)1 atque Assurbanipat (ib. r. 9 s.) cx Babylonia ctAssyria2 in re-
giones regni decem tribuum missi. oumreiiqniis israelitarum, qnae
. 9*

 

