. Artes liberales 635

erunt, eae et attitauine‘eogitationam 11 gravitate dictionis excellunt. At-
que quamquam iis neque disserendi subtilitas eloquentiae Graecorum neque
exculta verborum compositio Romanorum inest, tamen et simplicitate di-
cendi et vicissitudine minarum vel promissionum, admonitionum vel con-
solationum animos uehementer commouent. Neque usquam in iis oratio·
nibus, partibus lyricis vaticinationum exceptis, discrimen eloquentiae et
poesis sublatum est, quamvis et dictione et parallelismo membrorum saepe
ad poesin prope accedant.

Caput quartum

J De cantu, musica, saltatione '

’ I.v Cum cultu poeticae Hebraei semper coniungebant musicani
eum vocalem tum instrumentalem, de cuius tamen natura ac
vi, quoniam obsolevit et a nostris moribus longe distat, per coniecturas
'solas disserere possumus. At certum 1111 videtur Hebraeorum musicam
'plurium vocum mendis unisona constitisse, secluso tamen 1111111111·
harmonico. Nam nostrorum temporum concentus, quiex varia tonoss
rum vocumque comparatione oritur, Hebraeis penitus ignotus erat, id
quod cum hodierno Judaeorum in synagogis cantu (cantillatione mono-
tona, quem canendi modum Judaei procul dubio a maioribus heredi-
tarium acceperunt) indicatur tum instrumentis musicae Hebraicae subi-
citur. saeta in uenerat nori chromatica vel enharmonica, sed diatonica.
Accentus textas masorethici, qui quidem positi sunt, ut flexiones vocis
in cantillatione Psalmorum in synagogis indicentur. non esse notas

musicas antiquorum Hebraeorum ex ipsa sera origine illorum accen-
tuum apparet.

Ι ² Aliqua ad canendi genus Hebraeorum illustrandum tortasse in inscrip-
tronrbus psalmorum latent, quae tamen tam obscurae sunt, aa iam aetate
interpretum Alexandrinorum non intellegerentur, Sunt qui putent 111111111-
dum varios canendi modos ad normam aliorum cantieorum, quae nota fu-
erint, significari3 nonnumquam etiam vocem gravem (besso) 11 vocem
acutam (cesareae) indicari, velut Ι Otr 15, 2111. vocabulo nausa-sa vocem
*gravem vocabulo fllsslt'ffl? rocem acutam significari.

Centoras et cantrices in omnibus aulis regum orientis fuerunt.
Quod loco 11 Sm 19, 36 etiam de aula David memorias proditur. Salomo
,sententias et carmina collegit (Ι Rg 5, 12), procul dubio carmina heroica
1111111111 bellica, quae acantoribus canebantur. Sunt qui putent mu·
heres intemplo quoque cantassecum Esr 2, 65 11 Neh 7, 67 cantrices
(utam) memorentnr3 =quod alii negant et dieunt ita appellari cantorum

ἓξοῑὲῑ 111 intellegi cantrices, qualium verbi causa 11 Sm 19, 36 men-

 

