543 Pars 11. Antiquitates priuatae

,tamen itadisposuit, ut innoxias redderet. Quo tactum est, ut coniugia
Hebraeorumquippe quae libero amore quodam modo niterentur, om-
uibus orientaliumconiugiis praestarent.

’ Quae omnia uberius exponere nune nostrum est.

¹ 1) Prima institutione ad propagandum genus humanum per indi-
,riduum riri et mulieris consortium damnata est'tornicatio, libido vaga,
communio uxorum. Quod pii patriarchae religiose, observabatum alibi
arrtem iam ante aetatem Mosaicam tanta e'rat morum corruptio, uta
compluribus gentibus rel turpissima impudicitiae peccata in quorundam
deorum cultum converterentur, uelut virginitas prostituta, virilitas ex-
cisa, paederastia, alia infanda flagitia, quibus ethnici seipsi conta-
minare sotebant. ¹

³ a) Huic malo, quod et ipsi philosophi Graeci et Romani compro-
barunt, ut occrrrreret, Moses Hebraeos religionis causa stupra lacere serere
prohibuit (Dr 23, 18). — b) Ne sacerdotes abiecti animi, astuitia inducti, ·
allicerentur, ut varia impudicitiae genera exemplo aliarum gentium in
cultum Jahvae verterent, Moses interdixit, ne pretium prostitutionis
s'acrae, etsi ex voto oblatum esset, pro sacrario acciperetur (11123, ld). f
ω l Ut etiam originem illius mali praecaveret, Moses decrevit, ut
seductor teneretur seductam uxorem emere aut patri, qui seductori filiam
seductam in matrimonium dare nollet, consuetum sponsae pretium (ut.
videtur, triginta siclos) solvere <nx 22, 15 s). Si seductorii quadarn
usus erat, quinquaginta siclos solvere debehat <Du 22, aas), id quod
ab antiquissima consuetudine profectum esse videtur (cf. Gn 34, 12). ¹
Quinquaginta autem illis siclis utrum ipsum sponsae pretium inclusum
an hoo praeterea pendendum fuerit, non liquet. Judaei posterioris
aetatis Dt 22, 29 filib? orfflu'lht copulam t interpretati suut aaut: si
pater filiam seductori uxorem dare recusaverit, tum pendat quinqua
ginta siclos, Quod procul dubio falsum est, - d) Ut etiam pudi-
citiam alterius sexus tamquam singularem castitatis muliebris custo-
dem corroboraret, llloses legem tulit, ut sponsa, quae, se virginem
esse mentita, consummato matrimonio talis inventa non esset, ante
ianuam domus paternae lapidaretur (Du 22, 20 s), ldem statuit, ut
filia sacerdotis, si corpus suum prostitueret, combureretur (hv 21,
9) i. e, post lapidationem corpus eius flammis consumeretur3 nam
apud Hebraeos ad combustionem damuati non rivi concremaban-
tur, sed postquam supplicio lapidationis affecti erant. Atque propter
dignitatem patris sacerdotis fornicatio filiae eius puniebatur, civium
filiae fornicantes poena non afficiebantur (ux 22, 15. Dt 22, 28), -
e) Denique ad honestatem publice tutandam et scortationes cavendas

 

