Sabbatum · 239

‘finira desistere, deinde quiescere profluxerunt. Verbum xAssyrium to-
arara (tapetia) idem valet atque pometa (111128, 14⁰f), Hebraice 1111,
reamare, finire, desecare, velut saraa to 11111 = frumentum desecare.
v(lum autem 11111111 ,diem quietis eordisi (illitterati libbi, :ba [aa Di')
valeat, verbum taetra quoque significationem quiescendi habuisse mihi
:persuasum est.

Nonnulli vocabulum tutatio a verbo 31111111 (= percutere) deduxerunt,
ita at tutatio eum diem significaret, quo homines paenitentiae causa pectus
percutiebant (ct. H. Zimmerrr, KAT3 594), rel a verbo sopatro (ε iu-
dicare); ergo tobalia = dies iudicii (1111. Zimmern, ZDMG LVIH,
1904, 202). S. Langdon (rae derivation ot tabattu aad other notes,
abac LXII, 1908, ‘ra-32) lobaria cum sarraca componit et idem valere
dicitquod dies lamentationis, „day of lamenti Quae tamen originationes
nullo solido argumento confirmari possunt.

1

Adnolutc'o. -- Sabbatum quando ortum sit et quid significet, J. Hehn
(op. all.) diligentissime exquisivit et haec repperit: Vis numeri septenarii
⁴ab antiquissimis temporibus cum notione universitatis, perfectionis, pleni·
tatis, roboris, mundi non solum arte cohaeret, sed idem valet, lbi posi-
tum est, quod ille numerus pro symbolo usurpatur et in religione atque
artibus adhibetur. Periodi, quae in co numero vertuntur, non ad septem
planetas (solem, lunam, Mercurium, Venerem, Martem, Jorem, Saturnum)
spectant, sed ad lunae luminum varietates pertinent, nam luna 11111111-
stissima compositio anni caelo iuscripta. Quae cum ita sint, cultum numeri
septenarii apud omnes gentes antiquas invenimus. Etiam in libris divinis
numerus septenarius —- numerus praecipue sacer — notam originis (Ba-
byloniae) clare prae sc fert et ut in Babylonia numerus universitatis et
plenitatis est. Vocabulum Hebraicum 1111111111 Assyrio §arara cohaeret,
utrumque plenitatem, perfectionem, imprimis periodum perfectam significat;
¹verba autem ab iis nominibus ducta (tritara et cruciamentorum vel al-
solutum esse, desinere valent, secundo demum loco §abacta 11 tritara diem
quietis et quiescere significant. (luae prima significatio uerbi §orara e
==compluribus locis veteris testamenti (Ex 23, 123 34, 21. Jes 14, 4¹³3
33, 8), imprimis ex Gn 2, as apparet, Et Babyloniorum dies in numero
septenario posit' (septimus, quartus decimus, vicesimus primus, duodetrice-
simus dies mensis) et Hebraeorum sabbatum cum significatione numeri
septenarii cohaerent, cumis non modo numerus expiationis et lustrationis,
sed etiam perfectionis (periodi perfectae) sit. Assyriorum sdpctlu (quintus
decimus dies mensis) ad dies in numero septenario positos pertinere de-
monstrari uon potest; verisimile autem est tapetia nou diem lunae plenae,
sed divisionem, conversionem mensis esse (Fra. Delitascli). Hebraeorum
sabbatum illis diebus Babyloniorum, quae supplicationes suut, ut laetus
dies quietis contrarium est3 idem tamen iis propinquum est, cum et ipsum
vdies per se sacer sit ideoque dics quietis celebretur et ut septimus dies
plenam periodum (hebdomadem) absolvat. Sine iustacausa [1111111111-
braeorum sabbatum vel ante exsilium diem lunae plenae tuisse (J. Melu-
loro) rel er die tristi a sacerdotibus post exsilium in diem lactum immu-

 

