pronas archaeologiae biblicae· ῃ

Berachotb ex seeundo omnes excepto Sohalralim, extortio omnes, ex quarto
omnes exceptis Edujoth et Pirke aboth, ex quinto omnes exceptis bliddoth
et Kinnim (praeterea media parte Tamid), ex serto unum tractatum llidtla

illustrat.

Lingua Talmudia partim nova Hebraica (i e. Hebraica, quae Ara·
maismis, praeterea vocabulis Graecis et Latinis corrupta est) partim Ara-
maica est. rua Misobna paucis loeis exceptis, et magna pars (ismarae

, scriptae sunt3 narn etiam in Gemara (id quod contra ea, quae de ea re
¹ etiam nuperrime dicta sunt, contendi oportet) enuntiata iuris semper lingua
nova Hebraea concepta sunt et eadem lingua plerumque explicationes
quoque, quae sequuntur, εὴ pars narrationum confectae sunt. Ceterum
inter linguam Aramaicam Gamerae Palaestinensis et Gemarae Babyloniae
quaedam discrimina agnoscuntur.

Partes Talmudis sunt: α) Halacha (dsstt a ab? incessit), quae ex
rabbinorum opinione eam legis scriptae explicationem et completionem
continet, quam adeo ipso in monte Sinai Mosi datam per hena-seniores,
prophetas, viros synagogae magnae cre traditam usque ad se pervenisse
dicunt. Quare nemini eam impugnare licet3 immovea temere admittenda,
secundum eam incedendum et vivendum est. Vocatur etiam aptat? abolitio
vel arcasin sc¹ interpretatio, quam rabbini a maioribus audisse affirmant. ,
Quae interpretatio in Misehna praevalet atque imprimis aTaanuba (ursin,-
δευτερωταῐ) i. e. a ciris doctis Judaicis, qui circiter ab anno 180 usque
ad annum 230 p. Oh. fuerunt, constituta est; oum autem ad arbitrium
tantum fecta sit, nullius est pretii, — β) Haggada (Uib 81εὴῦῇἐὲεὴεὴ-
rotio, a ἿᾞΠ aberrabit), quae in Gomara praevalebat quaecumque antiqui
interpretes Judaioi sive er grammatica sive ex archaeologia et historia
sive er traditionibus maiorum non balacbicis sire er fabulosis narrationibus
ad sacras litteras explicandas privabo studio contulerunt, complectitur.
‚Quae interpretationes baggadicae maiorem partem prorsus inutiles et saepe
ridiculae sunt3 nonnumquam tamen rariorum vocabulorum explicationes non
spernendas εὴ archaeologicas textuum difficiliorem illustrationes continent.

c) Appendices Misobnae a viris doctis ,eludaiois eo consilio confectae
ut eius loci obscuriores illustrarentur, Tosepbta (suppia additamentam)
et BaraJ'tha (Ἀᾙῖῑέ carrara sc. traditio) appellantur.

Toseplrta est opus singulare, eodem ordine quo blisenna, sed non
eadem auctoritate. De sexaginta tribus tractatibus illiscbnae in 'losephta
soli tractatus Ababa Tamid lliddoth, Kinnim desunt. Materiam Tosephta
collecta re in universum considerata aetatis l'annaim est, eorum igitur
virorum doctorum {Iudaicorum quitum, cum Misohna ortaest, fuerunt.
Tosephtam typis describendam curavit u. S. Zuclcermundcl (Tosephta nacb
den Erfuricr und Wiener Handscbriften. Pasewalk 1880. ,Suppl Trier
1882-83). Ι Bi. Quolibet Thes. XVII-XX exstat Tosephta ad 31 trac-
tatus una curn versione Latina.

Barajtha eius modi dogmata et praecepta continet, quae, etsi eiusdem
temporis sunt, qno blischna orta est, tamen in eam recepta non sunt, sed
tentum in Talmude Palaestinensi commemorantur idque lingua nova He·
braica.

 

