392 Pars I. Antiquitates sacrae

Contra quoe haec dicimus: Minime illud quirlem negandum est corn-
plures geutes antiquas ut Hebraeos religione voti nuniraeatus obstrictos
comam promissam atque tempore interiecto tonsam diis consecrare con-
suevisse. Hx quo tamen nequaquam colligi posse Hebraeos ipsum na-
ziraeatum ab Aegyptiis aliave gente mutuatos esse neminem opinionibus
ante conceptis liberum fugit. Nam quot] apud Aegyptios et alios gentiles
capilli diis consecrabantur, id non solum forma, sed etiam consilio a na-
iiraeatu Hebraeorum prorsus distabat3 gentilos enim ita a diis impetrare
studebant, ut sibivel bonam ualetudinem conservarent vel aegrotis auri-
lium praeberent, ut se periclitantes aut proficiscentes tuerentur, a quibus
rebus naairaeatus prorsus abhorret. Sed genti-les alie quoque causa per-
moti comem consecrabant. Adulescentes enim crines, imprimis barbae,
ubi eos usque ad pubertatem aluerant, iis diis consecrare solebant, quibus
vis generandi aliquo 'modo significabatur (Apollini, §lori Capitolino, Her-
culi), cum nazireeetus minime ad pubertatem spectet. Neque enim si
naziraei adulescentes erant, id quod J. Speuccr ex locis Am 2, 11 et
Thin 4, 7 colligit, naciraeatus ad pubertatem referendus est. Nam lio-
mines longis capillis semper ii eraut, qui aetate florebant, et tales illis
locis designantur3 senes eutem ob eam ipsam causam votum naziraeatus
suscipere ncn poterant. Ceterum inlibris sacris nusquam de barbae cri-
nibus naziraecrum sermo est; immo vero illud votum et a feminis et a
viris suscipi poterat (Nm 6, 2), qua sola re illa comparatio tollitur. Quare
complures viri docti (ut G. Β, trano, 0. F. Keil, P. Selloe, scisceret)
contra opinionem nazirueaturn Hebraeorum a religione gentilium ortum
esse iure dixerunt.

Ε. W. Hengstenberg (Die Bttcher lllose’s unrl Aeg pten199—205)
ipse contendit nihil uaciraeatui Hebraeorum simile apud Aegyptios reperiri
posse nisi consecrationem crinium, quae non in religione, sed in more
gentis Aegyptiae posita sit.

Caput quartum
De ieiuniis

Conferas tract. Tareina (M Π, 9). - F. Bittner, De Graecorum et
Rornanorum deque Hebraeorum el Christianorum sacris ieiuniis. Poenae 1846.

“ Ι. Duplex erat Hebraeorum ieiunium (tlt), unum commune sive
publicum, alterum privatum3 commune autem rursum duplex, vel cr-
dinarium ve] extraordinarium. Publicum ieiunium anniversarium iure
(lirino uuum statutum erat idque die sollemnis expiationis (Lu 16, 29;
23, 27. Nm 29, 7); sed postea perpetuae malorum quorundam in-
signiorum memoriae causa complura alia instituta sunt, ut elie nono
mensis quarti (Temnon) ad memoriam Hierosolymorum a Chaldaeis ei·-
pugnatorum (Jer 52, sss, Bubyl. Rosclr lrasclrana 18l)1, elie decimo
mensis quinti (ab) ob templi Hierosolymitani combustionem (Jer 52,

 

