202 Pars l. Antiquitates sacrae

sunt, monstrat. Atque in monumentis sepulcralibus Aegyptiorum com-
plura simulacra inventa suut, quae homiues, qui clim summo indicandi
munere fungebantur, exprimunt et parumn imaginem deae veritatis et¹
11111111111111111111, cum articulo rara = veritas) vel illo‘ot (abab, quod,
nonen'secundun leges sonorum ex 11111111 idque ex allatret ortum
est) e collo pendentem gestant (J. Ruselliui, l monumenti 11111 Egitto
e della Nubia ll, 3, 500). Nomen autemlbce cunr Hebraico *tw com-
parandum esse [licitur. Hinc etiam factum esse, quod LXX interpretes„
homines Alexandrini, Ex 28, 30 (26). Lx 8, 8. Dt 33,8 ΜΠ voca-
bulo ἀλήθεια verterunt.

At primum respiciendum est antiquiores rerum scriptores 1118111111--
niathonern, Manethonem, Herodotum) de illo pontificis simulacro sappirino
nihil memoriae tradidisse. Er eorum autem silentio colligendum esse censeo
illud sacerdotale ornamentum posterioris fuisse aetatis, cum Aegyptii rudi--
tatem morum et venerationem animorum, quae temporibus llosis fuerat, multo
superassent. ld quoque praetereundum nen est etiam testimonie ex scriptis
Aeliani 11 Diodori Siculi allata inter se pugnare, cum bio illud pontificis
Aegyptii ornamentum ex compluribus et uariis lapidibus (ζῴδιον uariaretur·
λίθων), 1111 uero ex unica gemma (ἄγαλμα ἐν. οοπφείρου λίθου) confectum.
esse affirmet.

Deinde eius rei rationem haberi oportet, quod oraculum sacrum He-v
bracarum et illa veritatis imago Aegyptiorum res plane diversae fuerunt.
illud enim inter duplicem ornamenti pectoralis pannum inserebatur, haee
e sacerdotis collo pendebat atque omnium oculis expositu erat3 illo pontifex
solus ornabatur, haec non modo summi sacerdotis et praesidis iudicum,
uerum etiam cuiusvis iudicis insigne habebatur, quo curn iudex ad ius
reddendum tum homines litigantes ad verum dicendum quasi sternuente
quodam adigerentur. Pertinebat igitur Aegyptium illud insigne ad iudi-
candum ipsum, cum Urim et Tummim signum muneris iudicis, quod latius
patebat, essent, quibus pontifici, quotienscumque res difficiles et magnas,
imprimis eas, qnae totum populum spectabant, diiudicabat, nuntium diuinum¹
certe promittebatur. ltaque ἄγαλμα vel ζῴδιον, quod pontifex maximus
Aegyptiorum, cuius erat ius dicere, circa collum gestabat, aliud quoque
spectat atque Urim et Turnmirn; neque enirn demonstrari potest id in
usu Aegyptiorum fuisse, ut eo deus consuleretur.

Tum respiciendum est vocabulum Hebraicum niba et significatione et>⁴
numero ab antiquo illo nornine, quo pontilicis Aegyptii simulacrum voca-
batur, dissidere. Nam 'tummim perfectiones vel (curn pluralis Hebraicus
interdum mere intensivus sit) perfectionem significat, ἀλήθεια ueritatem,
quod vocabulum Hebraico 11111 respondem illud vocabulum numeri pluralis>
est, lroc singularis. ld quoque observandum est gemmam illam pontificis
Aegyptiorum ἀληθειαν appellatam esse, quia id nornen ei hieroglyphice.
insculptum erat. Quod ex vertris Aeliani (i c.) apparet: Ἐγὼ δὲ ἠξίουν,
μὴ λίθοι) πεποιημένην uui εἰκασμένην την ἀληθειαν περιφέρειν τὸν truaoutp, ,
ἀλλ’ ἐν pipp τη pum] ἔχειν abripi. 'l'ummim autem ita dicta esse, quia
id nomen alicui gemmae insculptum erat, quemadmodum laminae aureae..

 

