Pars L Anbipuilales sacrae

Formae sullus divini, quibus Abraham celerique patriarchae volusio
more ubebanlur, a ritibus saeris ceterarum geniium baud dubie eo solo·
differebam, quod illi iis formis nou deos commenticios, quibus uilril.
aliud uisi vires naturae rerum subeam, sed uuum verum deum, qui
se iis revelaveras, oolebaul. Ar aulius (livinus a patriarchis exeroilalus.
posueris iam sufficere uon poluil, oum ii in Aegyplo aucti ita 000001,Δ
ui maguam gentem aequarent (Ex 1, 9) 01 ex Aegypliorum servitute·
liberali (ib. 12, 51) sub monle Sinai a Jahve gens foederis sui electi
esseni (ib. 24, 1-11). Quodsi eorum eral iu republica bene composita,
ei vilae generi, quod iis deus destinaverab respondere, eiiam eorum.
venerationem dei ad aeria praesepia diviua dirigatur neeesse erae. ld
Moses secuudum praesepia a Jahue sibi daia perfeoil. Quae praecepta,
Peulaleuolro continemur. . Neque vero aulius a Mose [apud geniem
Hebraieam insliluius nova venerario rlei cogitanda esi3 nam is cultus.
quem Hebraei ul gens foedere oum Jalrve iuuoia exercitare debebant,
ad eundem deum, quem iam paires oolueranb, pertinebas. 'Quare oul-
bum a Mose insliluium venerabioni dei apud Hebraeos iam usilalae se
applicare eamque iri se recipere 01 ila complere operiebar, ul omnes-
eius formae eondioioui a deo genii Hebraioae deslinalae eougruereul.
ld ouliu Mosaioo ila effioilur, ui eo quidquid ad iustum nullum [livinum Ἰ
perlinam, conliuealur, ul el: loeus aulius oum universo apparata 00000010-
eoirslilualur alque sullus ipse uerbis homiuibus oommiilalur eb acliones
saorae ao tempora saera una oum modo ea celebrandi imperentur eaque
omnia ila instituamur, ui sini eorpus apium el couveniens. Sed is-
oullus eliam uolam uenerationis uuius' ueri dei prae se ferai neeesse-
001, quod Moses eum ex rerelalioue divina iusiibuil el Jahve, deus
Hebraeorum, verus esi deus. Cui rei primum formae oulius 11000101,
quae sensibus pereipiuulua obslare videnum deinde id, quadis oullus
mulla insliiula riiusque ooulmel, quibus similia eliam in religionibus-
genlilium inveniuntur. Quae mulli eo converterunt, ul diuinam ¹pullus-
originem negarent, oum aul falso inlellegereui‚ quae ratio formis, quae
sensibus subieolae sum, oum religionis noliouibus iis expressis iuber-
eederet, aul eas formas pro ipsa ui sullus haberent. Quare

<le peouliari forma atque indole oultus llosaioi
agamus neeesse esi,

Ι. Ao primum quidem negari uon polesi eulium llosaioum magnam.
partemin formis ei ritibus seusus moventibus uersari. Aa respiciendum
¹ esi homiuem, quoniam ex auimo ei corpore oonsial, animo solo eum
deo commercium habere non posse, secl eius eum deo ralionem exlriu-
seous quoque perbis el actionibus exprimi neeesse esse. *si aulem uerba.

 

