118 Pars 1. ¹Antiquitates sacrae

scriptum legis llosaicae celebraverunt, statim ad templum restituendum·
advolarunt, cuius fundamenta, Levitis opus urgentibus, secundo mense
secundi post reditum anni magnis cum caerimoniis iacta sunt, aliis
gaudio exsultantibus, aliis, qui prioris templi gloriam viderant, dolore
in lacrimas effusis (llsr 3, 1.-13)2. At Samaritani, qui ob religionis.
diversitatem a societate illius operis, quarn petierant, exclusi crant, exv
structionem templi impedire conati sunt idque sub Cyro variis fraudi·-
bus, sub Oambyse (529-522. Aliasweros liar 116) ct Pseudo-Smerde<
(bna—521. Artairsasta 11117) 11 aperta usi, quoad ludaei a Dario 1,,
lilio Hystaspis (521-485), liberrimam potestatem, templi exstruendi
impetrarent, ad cuius exaedificationem, prophetis Haggai et Saclraria.
cohortantibus, ultimam admoverunt manum (ilsr c. 4-5). Tandem
anno 515 templum feliciter perfectum ac sollemni ritu dedicatum est.

(a. o, 11-11),

1N0n omnes exsulantes reverterunt, sed plerique in Babylonia partim
ob possessiones ibi acquisitas partim ob cultum idolorum, oui pertinaciter·
dediti erant, remanserunt. Quia maxima pars corum, qui redierunt, cx.
tribu Juda erat, israelitae abhinc J udaei vocabantur. Ceterum in sacris
novi testament' litteris nomine Ἰουδαίων imprimis religio Judaioa, qualis
initio novi foederis erat, nomine ,Ἑβραίων ortus iudaicus significatur.
Velut Paulus H (lor 11, 22 sc Ἑβραῐον vocat, quianon amplius iudaeus
erat respectu religionis, Hebraeus autem respectu gentis. Atque eal 2, 14
verbum ἰουδαΐζειν idem estquod religionem iudaicam profiteri et Gal 1, 13

, nomen Ἱοοδαϊομός cultum iilosaioum valet, quae significatio a vocabulis-

ἑβραΐζειν et Ἑβραϊομός prorsus aliena est.

2Ηοο tempium quamvis ilio Salomonis ornatu et opulentia multo
interius esset, tamen seeundum prophetiam Hagg 2, 9 eius magnificencia
prioris splendorem supaeravit, quia ipse dominus templi in templo aderat,
i. e¹ ilie, ἐν ᾦ κατοικεῖ τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματικῶς (Col 2, a),
sient divina gloria olim super arcam τοπικῶς apparebat.

Caput secundum

De partibus formaque templi

Hoc tempium, mandato Gyri altitudine et latitudine sexagenum¹¹
cubitorum exstructum (Esr 6, 3. J os. Α] 15, 11. 1), eiusdem fuit formae
atque Salomonis neque tamen in saeris litteris diligentius describitur,.
Sanctissimnm erat vaouum; deerat enim arca foederis cum tabulis
legis neque amplius illud praesentiae diuinae symbolum i. e. nubes
conspiciebatur, qnae olim ¹supra tabernaculum llosaicum videbatur (111
40, 34-38, Lv 16, 2) et dein templum Salomonis complebat (l ag 8,.

 

