Dies expiationis 279

(nrt flesset b desertam dimittatur (v. 10). Quorum verborum sensns
implicatus et incommodus est, si Asasel hircum emissum, i'acilis et ex-
peditus, si daemonem intellegas.¹ 'lta enini illis verbis hacc sententia
subest: Hircus cui sone obtigit, nt (taenioni traderetur, mittatur· ad
Asasel in desertum, ubi praecipue versari soletl. Hic sensus eo pro-¹
babilior est, quod loca deserta et titi hominurn commercio remota dne-
moni iucunda eiusque habitacula inanitae familiaria olim habebantur
(cf. LXX Jes 13, tiz 34, 14. der 50, 39 et Bar q, 35. Tob 8, 3. Mt
12, 43, Le 11, 24. Ape 18, 2. hlaimouid. More nebochiin 3, 31))2,

1nespiciendnm est temporibus antiquis more receptum inisse, ut
quodvis animal numini cuidam dicatum vel destinatum ad huius fines et
sedes emendaretur. Velut Macrobius Saturn. 3, ἵ memoriae prodit:
„Veteres nullum animat sacrum in finibus suis esse patiebantur, sed abi-
gcbant ad fines deorum, quibus sacrum esset“. Oui mori consentaneum
erat hircum diabolo destinatum extra coetum Hebraeorum ad fines quasi
diaboli i. e. ad loca deserta abigi.

21⁴³. de Hummelauer‚ domm. in Er et Lv etz> [et iam antea
Stephanus te tropon) personalem hanc interpretationem ita emendat, ut dicet
Asnsel non daemonis cniusdam, sed ipsius dei antiquum aliquod brevique
penitus obsoletum nomen fuisse (58⁷th vel 5²th = ur et ΒΚ = derce fortis),
quod secundum quorundam virorum doctorum opinionem eandem hebet
rim quani nomen 'tlt ‘fib‘ deos omnpotens (Gn lt, 13 ⁵38. 3. Ex t, 3).
Deo soli quidem nomine Jahrac invocato sacrificium offerebatur, ad eundem
antiquo nomine Asasel appellatum hircus dimittebatur.

Alii autem (velut A. Dittmann ad ΙΝ 16, 10) eam nominis forma-
tionem et scriptionem utnon Hebraicum reiciunt. Atque ex mea opinione
illi coniecturae inm oppositio duarum sortium obstat, quae duas partes
sibi oppositas nequas, ita ut cnm unus hircus Jehvae consecraretur„ alter
non rursus Jahvae, sed alii personae sorte tribuendus esset, ld quoquc
respiciendum est neque in sacris litteris neque in scriptis ludaeorum Jahren
umquam Asasel appellari.

Quod lauteni ad nominis ‘³³th significationen attinet, eam nonrmlli
7¹¹8 Ψ fortem obiectent interpretantur Nam cum angeli boni ΜΨ will
fortes etentes essent et in statu integro permanerent, [laemones Μ· unt
fbrtcs sonitans erant, utpote ἀπολιπόνῑες tt ἴδιον οἰκητήριον (rua v. 6)
et statum primum minime retinentes. Atque saepius in sacris litteris
diabolus describitur ut spiritus semper locum mutans neque uspiam
commorans, praesertim si repulsam patiatur (οἵ, Job 2, 2, tlt 12, 43.
Le 11, 24, Ι Ptr 5, 8). Quae sententia etiam eo commendatur. [quod
Syrus Pentateuchi interpres pro nomine Hebraico ‘transcat sive ‘rezeana
ponit, quod ex ‘rte (τ tortitudo sive fortis) et eo‘et sive ecjct (parti-
cipio verbi zor, Arab, edtczdet‘ecit) compositum est, nt oripetuur, pret
defecit (areo) significet.

 

