662 Pars 11. Antiquitates privatae .

J. N. Strcssracr'cr, J. Epyicy, F. X. chler investigaverunt, aliquid certi
cognovimus. Babylonii et diem et noctem 111 ternas partes dividebant,
quarum singulas in sexagenas earumque singulas denuo in sexagenas par-
tes etc. subdividebant. Diem ab ortu solis, annmn avere exorsi esse si-
dentur. Annus erat lunaris soli accommodatus, duodecim menses 1111111111-
tricentm vel tricenum dierum continens. Ad intercalandum mensem tertium
decimum Babylonii cyclo undecim annorum sive eentum triginta sex meu-
sium utebantur, inter quos quattuor menses intercalares erant. In hoc
igitur cyclo componuntur trieteris sive cyclus trium annorum cum unc
mense intercalari et octaeteris sice cyclus octo annorum cum tribus men-
sibus intercalaribus. Unde apparet et trieteridem et octaeteridem iam ante
Graecorum aetatem apud Babylonios notas tuisse eosque ex utraque cyclum
undecim (3 -Ι- 8) annorum oum quattuor (l -1- 3) mensibus intercala-
ribus composuisse, quem postea apud Graecos lletcn excoluit. Ceterum er
inquisitionibus recentioribus constat temporibus Arsacidarum et parobabiliter
etiam Seleucidarum cyclum undeviginti annorum aliud Babylonios in usu
fuisse. Mensis prima lima apparente initiiun cepit, quod qrram diligentis-
sime computabatur. Hebdomadis sive periodi septenum dierum nullum exstat
vestigium. llam Babylonii, quamquam mensem ita in qriattuor partes di-
visisse videntur, ut dies septimus, quartus decimus, vicesimus primus,
duodetricesimus a ceteris diebus quibusdam interdictis singularibus di-
stincti essent, tamen iis diebus ad mensem dividendum uti non cogitate·
runt, praesertim eum dies duodetricesimus in mense undetriginta 1111111-
ginta dicrum finis hebdomadis esse non posset. ln textibus Cappadocus

periodus quinque dierum (dorstadae) commemoratur. Etiam in nonnullis
testibus astronomicis Babyloniorum de divisione mensis inser, de anni
iu septuaginta duos partes quinum dierum mentio fit,

3) crocci diem ab occasu solis orsi esse videntur. Divisionem diei
in duodecim horas a babyloniis acceperunt. Hebdomas sive periodus sep·
tenum dierum astrologiae peritis fortasse ab Aegyptiis innotuit, in cita
autem communi sola periodus denum dierum in usu erat. Menses erant
duodecim, sex undetricensim, ser tricenum dierum, Annus igitur erat 354
dierum sive aniius lunaris, sed soli accommodatus, quippe qui mense tertio
decimo suis temporibus intercalato ad solem referretur. [111111 intercalatio
aetate Solonis trieteride tiebat, narn cunr annus lunaris circiter undecim
diebus solari brevior esset, tertio quoque anno mensis addebatur. Cum
autem ea intercalatio iusto minor esset, Cleostratus circa annum a. Cb.
n. 536 octaeride on coepit. Cum igitur rantes tertio quoque anno imus
mensis rel intranocencs annos terni menses intercalarentur, Cleostratus
intra octonos annos ternos menses intercalabnt3 anni intercalares eius cycli
octo annorum erant annus tertius, quintus, octavus. Verum anno 4:32
Meton Atheniensis celeberrimum illum cyclum decern et novem annorum
f instituit, qui lletonis vocatur. [1111 cyclus 235 menses continebat, quorum
110 erant cavi sive 29 dierum, 125 pleni sive 30 dierum. Er liis decern

’ et novem annis erant duodecim anni concinnes'cuodooim mensium et

septem cinni intercalares tredecim mensium (aniius 3. 5. 11, 11. 13, lt.
19). laque cyclus lletonis nihil aliud est nisi accuratior computatio eius
cycli, quo iam Babylonii usi erant.

 

