298 Pars 1, An iquitates sacrae

sunt momenti. Sed posteriore tempore migrationis per desertum nulle

praecepta de sucris deta esse neque illis verbis prophetae neque eo loco
Exodi, qui ei ante oculos versatur, demonstretur. Immo vero prophete
eius modi praecepte ponit, cum dicit: „Ambulate 1101111010, qnam pree·-
cepi vobis, ut bene sit robis“.
Er aliorum interpretatione reete existimes illis verbis sacrificia ut
opera externa et animi affectum vel oboedientiam et pietatem offerentium
quodam modo inter se opponi. Nam verbe Hebraioa bene verti possunt:
„Non praecepi eis “135'59 qnoptcr (cf. Gn 12, 11. 1114, 21. Jer 14, 1:
Ps 7, 1. al.) holocausta et sacrificie“ 1, e. legislatio mee non ad hostias
obtinendas date est, sed praecepi: „Audite vocem meum . . ‚¹¹ Neque dubium
est, quin prophete sermonem suurn ed Er 19, 5—8 referat. Nam eum
de foedere inter Jahven et Hebraeos ineundo ageretur, ea sola condicio
animorumque dispositio a Jahve postulabatur: „Si audieritis rocem meam
et foedus meum custodieritis, eritis mihi peculium err omnibus populis...
regnum sacerdotum et gens sanates Oui respondit populus: „Quaecum-
que looutus est Jabve, faciemus‘. Qua sponsione fricta foedus initum est„
Unde primurn et summum olficium populi eret fidem illam de oboedientia
diligentissime praestare. Quod ut gravissime in memoriam revocaretur, eo
magis necessarium eret, quod, ut ex Jer 1, 8-—10 apparet, aequales pro·
phetae solo cultu externo impunitatem sibi redimere putabant, qnasi bona
foederis iis deberentur, qui ritus et caerimonias obirent. Iis igitur vehe-
mentissime inculcari oportuit toturn illud foedus, er quo singularis populi
electio derivatur, minime ritibus externis, rerum sola oboedientiaetpietare
animorum inniti. Unde patet rationalistes ex loco allato perperam con-
cludere prophetam negare leges de sacrificiis dee iubente per Mosen pro-
mulgatas esse. Ceterum ipsa severissime 1111 reprehensio, qua deus per
prophetam sacrificia repudiat, testimonio est, quantam populus fiduciam iu
sacrifieiis posuerit. Unde constet sacrificia 1 populo maximi aestimata esse,
ouon vero rursus opinionem populi testatur ea divinitus institutaesse.
Denique perpendendum est omnibus rationalistis concedentibus proplietam
Deuteronominm cognovisse, immo ineo (fingendo et) introducendo primes
partes egisse, Atqui in Deuteronomio Janve item sacrificia praescribit.
Urgo si res ita esset, ut illi dicunt, Jeremia sibi non constare dicendus
esset. Neque verentur nonnulli id affirmare. At prophetam, qui, ut Uer
1, 18 dieitur, a deo datus est „in urbem ,munitionis (i. e. urbembene
munitum, quam hostes expugnare non valent) et in columnam ferream
(quae neque inflecti neque trangi potest) ea in muros aeneos (qui frustra
ariete temptentur ,nec deici pessume, ab illo tam exsecrando crimine de-
fendere supervacaneum jesse censeo. ¹
Nonnulli verba der l, 21—-24 ita explicent, ut Jahven non in prima
legislatione Sinaitica (i. e. „eo tempore, equo eduxi ees de terre aegypte),
sed postquem Hebraei vitulo aureo confecto et adorato 1 Jahve iterum
defecerunt, praecepte de sacrificiis dedisse dicant. Sed heco interpretatio
eo ipso refutatur, quod in prime legislatione constructio altaris, quod sine
sacrificiis nullius est momenti, praecepta erat (l. Ex 20, ‘re—263 27, 1—8),
Alii iis praeceptis Hebraeos post ingressum demum interram Uauean teneri
coeptos esse existimant. Quae explicatio nullo argumento er sacris litteris
sumpto innititur. Neque solidis ar'gumentis confirmari potest, qnod com.-

 

