46 Pars I. Antiquitates sacrae ·

orum) institutos esse contendunt, quippe cum Hebraei cum Minaeis arte
coniuncti fuerint et in ea parte terrac Oanaan, quae ad meridiem spectat,
01 apud omnes eas gentes, quae inter mare mortuum et sinum Arabicum
habitabant, auctoritas Minaeorum per saecula multum valuerit. Et inve-
niuntur in religione Hosaica'nonnulla vocabula nonnullasque caerimoniae,
quae etiarn apud Arabes antiquos deprehenduntur. Neque tamen ex iis
aliisque rebus ad cultum pertinentibus, quae Hebraeis cum trabibus anti· ·
quis communes sunt, effici potest Hebraeos in religione multa ab trabibus
recepisse. Nam primurn respiciendum eat quasdam similitudines nominum
et actionum sacrarum et supellectilis sacrae et ministrorum sacrorum er
magna cognatione, quae eae gentes earumque linguae inter se continentur,
explicari posse. Deinde hic res externas tantum etquae parvi sint mo-
menti agi manifestum est, quibus rebus legum auctor, cnm eas in cultum
recepit, eam vim dedit, quae iis in Jahrae cultu inest. Denique auctori-
tas inscriptionum in Arabia adhuc inventarum eo vehementius imminui-
tur, quod plerumque definiri non potest, quando ortae sint. (1110111111-
primis cadit in tres illas inscriptiones Minaeas, ubi nomina lcwt’ 01 1111111111,
inventa sunt (dequibus infra dicemus). Initio eas duobus milibus an-
nornm a, ch. n, deinde anno 1, ch. n. millesimo, tandem sento aut quinto
a. ch. 1. saeculo exstitisse dictum est. (luere illae similitudines 1111011-
gionem pertinentes fortasse itu explicantur, ut non Hebraei formas cultus
llinaeorum, sed Minaei formas cultus Hebraeorum imitati sint.

Alii existimant Hebraeos nonnullos ritus sacros a Cananaeis rece-
pisse. (luae opinio probari vix potest. Nam haec bene respicienda sunt¹
11 cultu humano civilique quamquam multa Hebraeis cum Cananaeis com-
munia erant, id quod mirum esse non potest, quoniam Hebraei nequa-
quam a cultu humano civilique abhorrebant, tamen etiam haud qrauca
inter utramque gentem intererant, At licet in cultu humano civilique*
Gananaei apud Hebraeos auctoritate plus valuerint, quam demonstrari
potest, inde tamen colligendum nonest auctoritatem Gananaeorum etiam ad
legitimam religionem Hebraeorum pertinuisse. Nam minime neglegendum
est Hebraeos haud· dubie in Oananaeorum, quippe qni cultu atque 1111-
manitate iis multo praestarent, imperium dicionemque concessuros fuisse,
nisi religione suaa Gananaeorum moribus servati essent. Religio autem
Jabvae si Hebraeis tanti erat momenti, dici non oportet Hebraeos ritus
sacros a Oananaeis mutuatos esse, nisi firmissima argumenta eius rei
afferri possunt.

(luae oum ita sint, ex variis illis conatibus formarum cultus Mosaici
ab aliqua gente idololatriae dedita repetendarum nihil efficitur, qno 10-
quiescamus. Neque eas, si tam aperte cum cultu Aegyptio congruerent,
ut nonnulli viri eruditi affirmant, alii ab alia gente ducere conarentur. si
igitur quaeritur, num quis ritus religionis lllosaicae ex ritibus gentilium
receptus sit, summa 0111110 adhibenda est.

1111111111,- Ex iis viris doctis, qui recentiore aetate perscrutati
sunt, quae ratio religioni Mosaicae cum ceteris religionibus orientis auti·
qui intercedat, commemoramus H. Sellin, Die alttestarnentliche Religion
im Rahmen der andern altorientalischen. Leipzig 1908, A. Dufonrcq,
Histoire compai'e'e des religione patennes etde la religion jnive3. Paris19083

 

