Sacrificio universa 295

, tali puniantur, est ex institutione divina vel humana. Similiter etium
oblatio sacrificii in communi est de lege naturali, et ideo in hoc omnes
conveniunt3 sed determinatio sacrificiorum est ex institutione humana vel
<lirina,et ideo in hoc differunt“.

1. Quam recte origo sacrificiorum a deo repetatur atrpre couten-
datur ea iam ante legem llosaicam, immo iam prima hominurn aetate
instituta esse ex his rationibus apparet:

Primum chr 11, 4 legimus: Πίστει πλείονα θυσίαν Ἅβελ παρὰ
Kolta προσήνεγκε τῷ θεῷ. Atqui uteru doctor προσάγειν nemo potest
nisi qui secundum verbum dei revelatum sacrum facit. llrgo Abel rel
a deo ipso vel ab Adam patre voluntatem divinam de sacris faciendis
rescivit. Quod posterius vero propius esse censeo, eo quod iam primi
lromines tunicd τοῦ ἀρνίου coo ἐσφαγμένου ἀπὸ καταβολῆς uo'opoo (Ape
13, 8) induendi erant, quippe cum peccato infecti iustitiam divinitus
datam amisissent. '

Ex verbis Gn l, 3: ntpp ppt) (proprie d fine diorum i. eporedias)
nonnulli interpretes etiam quo tempore Abel deo sacrum lecerit determinare
volunt. Nam ex eorum opinione verba allata idem significant quod ad
eaerum uerti vel, quod in idem recidit, initio αιιοιῖ sequentis. Oui interpre-
tationi etiam Ps. Jonathan adstipulari videtur, qui loquendi formulam
W VD* explanat additamento: iffi neunt: die qucrrtodccr'ruo mensis Nisae.
Probabile est Kain quoquo eodem tempore eodemque anno primitias frugum
obtulisse, unde F. de Hummelauer (eornm. in (tn 176) colligendum
esse censet sacrificia annua, menstrua, messis, quae compluribus gentibus
antiquis cum Hebraeis communia erant, ab ipsis rerum primordiis initium
sumpsisse.

Deinde in cultu sacro instituendo non hominis cuiusquam, sed dei
solius arbitrio et placito locus esse potest. Accedit, quod homo pec-
cato infectus et mortis aeternae reus nullum habeat ius statuendi, quid
deo placeat aut quo mode deus reconciliari possit, Ergo origo eorum
sacrificiorum, quae deo placent eumque propitiant, divina sit necesse est.

Nihil verisimilius est, quam ab Adam post lapsum eadem sacra faeta
osse quae ab Abel. Nam quia Gn 3, 21 deus homines vestimentis pelti-
oeis induisse (licitur, sane animalia prius mactata sunt quam iis pelles
detraherentur, quae bominibus vestitui essent. Atqui eadem mactatio saeri-
fieium fuisse videtur. Nam quid solacii fnisset primis hominibus, si cor-
poris nuditas opertu, animi nuditati nullum remedium paratum fuisset?
Aderat autem eius modi remedium, si deus agno mactato Christum occisum
sive τὸν ἀμνὸν τοῦ θεοῦ, τὸν αἴροντα τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμοι) (Jo 1, 29)
indicabat. Quare dens ipse Adam omnium hominum primum sacerdotem
constituisse eumque ritus sacrificales docuisse dicendus cst.

Denique institutum sacrificiorum, quoniam apud ornnes gentes anti-
quas, invenitur, aetati generis humani aequale fuisse censendum est.

 

