Forma alque indoles cultus llosaioi - 39⁴

generis radio habenda εει. Abque lex calcus llosaiei universa ὑπόδειγμα
acl auid των μελλόντων appellalur (Hebr 8, 5; 10, 1. 001 2,17); eiiam
singulae quaedam eius paries typice explieanlur (Rom 3, 25. Epa 5, 2.
Col 211. Hebr ε. 8—10. λΡιι 1,19; 25. Apo 5, 8). J. Spencer
igilur (De Hebe. leg. rii. l. 1.ι ε, 11. secu. 2), cum verba Pauli aposloli:
ἅ ἐστι aare τῶν μελλόντων, τὸ δὲ σῶμα τοῦ Χριστοῦ (Col 2, 17) hoc modo
intellegam ,Cum aposlolus legis institutiunculam μελλόντων appella-
veril, id solum intellegi voluii ea omnia meram umbram, fumum, nihil
εεεε, si cum Christo ει illa rerum soliditate, εμιεε ipse indroduxit, con· ’
ferandum, quibus verbis clare docel id legi cum umbra commune esse,
quod uirumque nihil sil, ob id ipsum prorsus errai, quod aposlolus
legem Mosaicam non aliquid inane alque nihil, sed aliquid divinum
esse sibi persuasii. Praeterea loeo Hebr 8,5 vocabulum ὑπόδειγμα
(ππ id quod oculis subioidur, repraesenladio, imago, exemplum J 0 13, 15)
iia usurpatur, ιιι eadem significadio ei insil quae vocabulo uuida Uirum-
que igi'uur idem valed, quod typus inlellegilur. Quod aulem umbra*
cum corpore, quo praebetur, arie cohaeret, oum lex aulius Mosaici
σενι των μελλόντων appelladur, ea lex cum τοῖς μέλλουσιν arie cohaerere
dicidur. Quod in ea radone, quae inber velus ει novum leslamenlum ’
intercedit, nidum. Τοιε lex ldosaica, cuius praestandissima pars lex
aulius εει, foedus εει (dx 34, 28, Di ιι, 13. al), quod primum ad su-
lutem gentis ειεειιιε, ldeinde per eam ad salutem omnium gentium
special, uu foedus futurum i. e. uorum quasi demonsirel, quod eo prae-
paratur. Quodsi dolum velus desiamendum typus εει, ne cullui quidem
veleris testamenii significatio typica deesse ponsa. Quare eadem sym-
bola, quibus opiniones ad religionem aniiqui foederis speclanies oculis
subiciuntur, ad foedus norum ex velere testamento profectum ει in eo
positum pertineam quare habitus typicus cultus Mosaici consiiiuiiur,
qui ei cum nullo alio anie Ohrislum cultu eommunis esu, quoniam is
habiius non cum lorino aulius, sed lanium cum notionibus, quae ei
suasum, cohaerel.

Significalio igilur symbolica prior, dypica poslerior εει, ιιι anti-
quum foedus novum antecedit, ida illa lianc antecedai necesse εει.
Quod damen non ila accipiendum εει, ιιι significatio dypica minore siu
momento quam symbolica3 immo vero auraque pari εει ιιιοιιιειιιο. Nam
oum notiones ad religionem pertinentes, quaein velere foedere sym-
bolis expressae ειιιιι, in novo foedere plane effectae sini, nouo foedere

rursus symbola veleris illustramur, ιιι ιιωιιε demum recie certeque in-
dellegaiur, quid significem.

Siquificclic εμνιιοιιιιι formarum cultus (sive eae res, sive acliones sunl)
ιιι reperiatur, primum id, quod ad eas ipsas perlined, ab eo, quod lantum

 

