¹ Sacrificia universa 299'

plures acl buius loci explanationem dixerunt, praecepta de sacrificiis non
esse data quasi sacrificia Jahvae essent grata, ‘sed ne Hebraei ad fictorum
deorum cultum descenderent, vel aliis uerbis: ea praecepta externa data
esse, ut Hebraei, qnippe qni ad externa proclives et externis traveririroniis
’ dediti essent, in officio continerentur¹ Quae etsi qaid reri in iis est,
tamen sententiam verborum allatorum minime reddunt neque externo dei
cultui eam dignitatem servant, quam ei inesse et natura duce scimuset,
ipsa doctrina divinitus tradita docemur. Nam et pietas animorum religio-
que signis necessario proditur, fovetur, angetur atque homo ex auimo et
corpore constans externum quoque cultum persolvat necesse est3 et det
typica vi sacrificiorum iuter omnes constat.

β) Ut demonstraretur ritus et praecepta cultus divini, quae sint aetatis
ltlosaicae, a prophetis antiquioribus ignorari atque negari, rationalistae
etiam locum Am 5, 25-26 afferunt, qui a compluribus viris doctis hoc
modo convertitur: „llum victimas et sacrificium cibarium obtulistis mihi
in deserto annis quadraginta, domus lsrael? Atqui gestastis Sanina (Mer--
curium), regem vestram, et Kaivau (Saturnum), idola vestra, stellam deorum
vestrorum, quos lecistis vobis. Ideo migrare faciam (deportabo) vos ultra
Damascum“. Hx quibus verbis conclusum est aut antiquos Hebraeorum
deos Mercurium et Saturnum, non Jahven fuisse, cuius erroris tunc poenas
dare deberent, aut prophetam aliquam narrationem, [pua Hebraeos in deserto.
commorantes ad illos deos defecisse traditum est, cognovisse oportere, quae
narratio ad nostram memoriam non manavit. At utraque interpretatio non
modoad arbitrium lacta est, sed etiam grammaticae repugnat. Ha postulat,
ut ansani imperfectum describens recipiamus et hunc in modum reddamus:
„Num victimas obtulistis milri in deserto et eodem tempore simul Sauras
et Kaivan gestastis? lllinime vos quidem id fecistis, Sed nuncid facitis-
ideoque deportabo vos ultra Damascum‘t Prophetae igitur sententia haec
est: In deserto Jahvae 'uni victimas mactavistis; atque etiam nunc ei sacra
facitis, sed eodem tempore signa deorum astralium Babyloniorum pompis-
circamlertis. (lua sententia Amos defectioni a vero cleo, quae nunc est,
venerationem unius tantae, quae prius erat, eamque una cam sacrificiis
opponit Ergo Mosen leges, qaae ad cultum divinum pertinerent, consti-
tuisse sibi persuasit.

b) Originem sacrificiorum cruentorum rationalistae n innotatione
nrrincnlc'nnv repetere student. Homines semper metuisse, ne naturane
violarent3 cuius violationem gravissimam esse interfectionem alicuius
animantis a deo creati; quare homines, cum quod animal interficere
vellent et deberent, saltem conscientiam reprimere studuisse et sanguinent
inqua anima (rita) esset, deo restituisse i. e obtulisse3 quotienscumque
epulas instruerent, deo debitam partem dicatam esse; esquo tempore*
autem epulas sollemniter celebrare vellent et multos invitassent, etiamz ’
deo -totum animalitatum esse; ita illud sacrificiorum genus ortum esse,
quod posteriore aetate sacrificinm pacificata, priore circinatio (I Sin.
3, 14) nominatarum deinde etiam screnificlnrn, qnod totana operatoria

 

