, “ Mensurae Ἰ 645

Brugsch) aequabat. Id monumentis Aegyptiis probatur, Velut mensura
iila antiqua, qua Aegyptii prope Elephantinen altitudinem Nili fluminis
metiebantur, ex septem palmis constat et in cubitis Aegyptiis, quae in
ruinis veteris Memphidis effossa sunt, utraque ratio notata est; nam
continent septem patmos sive duodetriginta latitudines digitales, ita
tamen ut quattuor ultimae proprie notatae sint et aliud mensurae
genus manifesto significent. Sed postea etiam cubitum maius in sex
palmos vel viginti quattuor latitudines digitales proportione latiores
dividebatur. Quae cum ita sint, falso cubitum Babylonium cum Aegyptio
aequiperatum nam ut undecim ad decem et viginti duo ad unum, ita

illud ad hoc.

Cum Babyloniorum cuttus atque humanitas, iam antequam Hebraei
in terram danaen migraverunt, apud Syros magni esset momenti,
sunt qui putaverint etiam Hebraeorum mensuras longitudinis ex Baby-
loniis receptas esse, Quod falsum esse demonstratum est; nam si He-
braeorum antiquorum cubitum cubito regis Gudea i. e. 495 mm aequi-
paramus, subibam minus est 424 vel 425 mm, quae mensura nusquam
reperitur, nisi quod parvum Phoenicum cubitum (ε 4121) mm) ad
id accedit. Ratio autem duorum cubitorum Aegyptiorum cadem est
quac duorum cubitorum Hebraieorum 1, e. quae sex ad septem. Quare
cubitum Hebraeorum idem fuisse dicendum est quod cubitum Aegyp-
tium, id quod riri docti hodie vulgo probant. Dubium 1111 cst, quin
ipsum vocabulum Hebraicum md, quo cubitum significatur, origine
Aegyptia sit atque cum Aegyptiorum antiquorum vocabuto auctae et
Coptcrum maha vel moiri) cum praefixo cromati, cohaereat, ita ut
Hebraei cubitum una cum nomine ab Aegyptiis mutuati sint. Atque
cum iam antiquissimis temporibus Aegyptiis magnum commercium cum
incolis terrae Oanaan et Syriae esset, facile fieri potuit, ut hi cubitum
ab Aegyptiis mutuarentur. Quare etiam u. F. Hiil (ΕΒ 5293) cubitum
Hebraicum originis Aegyptiae esse contendit. (ium autem ut Babylonii,
ita Hebraei pertica mensoria, quae sex cubita aequabat, utantur, pror-
sus negari vix potest Babylonios in mensuris apud Hebraeos aliquid
valuisse. Nam Aegyptii sota orgyiat quattuor cubitorum, cuius mena
surae in vetere testamento mentio 11011111, utuntur.

Quae cum ita sint, longitudinem cubiti maioris 525 mm, minoris

450 mm aequasse dicendum est. Inde ceterae mensurae facite erui
possunt. ’

arctus cubitum = 0¹525 m
patmus maior = 0⁶2625 m
palmus minor τι (10875 m
digitus ι- coelata m

 

