, 38 - Pars 1. Antiquitatessaerae

enim ecclesiae vocabula σύμβολον 11 atnoe promiscue usurpant, theologi
autem priorum temporum¹ (velut J: Cocceius eiusque discipuli) omnia
veteris testamenti instituta ad Christum et ecclesiam abeo conditam,
referunt neque quac uissymbolica aetate veteris testamenti in 111 fuerit,
ante perscrutati sunt. Itaque symbolum et typus diligenter distin-
guenda sunt. Atque symbolam res est, quae sub sensus cadat, cuius
vis non specie, seductione, quae sub sensus non cadit, ea autem re·
repraesentatur, contineatur. Tppas res est, cuius vis sensibus percipi
non· possit, quae futurum ‘quasi demonstret, ut idem ,symbolum pro-
pheticum“ nominetur.

’ Sipaificctio symbolice cultus Mosaici non solum in eo consistit.
quod eius institutis et ritibus rationes inter Hebraeos et deum 111111-Π
cedentes, quae sensibus subiectae non sunt, exprimuntur, sedeo cultu
singularis illa necessitudo, quam Jahve cnm gente electa iniit, 1, e. foe*
dus, quod cum ea icit, ita exprimitur, ut sensibus percipi possit. Velut
tabernaculum Mosaicum (templum), loeus eius cultus, ubi Jahve habitat
et se adesse testatur, ita institutum est, ut gens peccabis contaminata..
non ipsa ad deum adire, sed tantum 111 11111 ante habitationem
Jahvae communionis eius operasacerdotum particeps fieri possit. Item
actionibus cultus, variis generibus sacrificiorum et purificationum, gens
eo adducitur, ut se peccatis a deo separatam esse sentiat, quod pec-
cata impunitatemque tollere volunt, ut placatio dei efficiatur, Itaque
cultui Mosaico significationem symbolicam denegare non modo libidinis
est, sed qui eam denegat, religionem veteris testamenti religionibus.
gentilium interiorem esse dicit, quarum formae cultus (id quod viri. Ἴ
docti recentioris aetatis satis demonstrarunt) 11 religionis non carebant„
quamquam 111 non multum veritatis suberat. Neque'dnbium est, quin.
Moses atque doctiores eius aequalium alius magis alio cognoverint
cultus formas sensibus subiectas et religionis notiones iis expressas
distinguendas esse, sed uniuersam gentem Hebraioam id cognovisse>
affirmare vix possumus,

Siprziftcctto typica cultus Mosaici solius propria est neque ad for-¹
mas cultus religionum gentilium pertinet, quamquam significatione
symbolica non carent. llius autem causaest, quod deus religione ve-
teris testamentiinst'tuta animos hominum praeparare voluit, dum in
regno divino novi vfoederis totum se revelaret, (uantum hominum
interest. Atque in novo testamento et narrationibus personisque et
rebus institutisque antiqui foederis significatio typica adscribitur. Typi
prioris generis (Jo 11111, Rom 5,12. Hebr 7,111. ΙΡ113,20.11,)Ἰ
ad hanc disputationem 11111 pertinent, sed tantum typorum posterioris

 

