Vestimenta poniiliois 199

videtur. Volui Ex 33, 8-13, ubi descripiio ornamenti pocioralis repe-
iiiur, sed nulla de Urim ei Tumminr meniio fii3 Lv 3, 8„ ubi liloses de
Urim ei 'lummim dicii, sed de lapidibus silei. Ex opinione eorum, qui
hunc sementiam ieneni, verba Diffi &iiii verienda suni splendor por-

fictissbnns.

si) Urim ei Tummim idem fuisse ao ieraphim i e. clocas lampern-
culos diversas (sive idola) inier duplicem ornamenii pecioralis pannum
inserias, querum una docirinam diviniius puiefaciarn sive revelaiionem
(Urim), aliern veriiaiem (Turum) symbolice repraeseniarei 1, quidam
ex Hos 3, 4 conieceruni, ubi ephod ei teraphim, quod pro Urim ei
'luminim scribi censent, simul iuncia reperiuniur. Verum ialia simu-
lnora neque religioni blosaioae ei imprimis praecepio, quod legislaior
Ex 20,4 dedii, convenire videniur neque senieniia illa lopo allaio
confirmari poiesi, ubi vaies id solum affirmai eam fore populi lsrae-
iiiioi condicionem, ui nullum omnino oulium divinum, neque lege prae-
scripium neque apud alias genios exerciiaiunr haberoi.

lPhilo, De viia blesis l. 3. opp, II, 152: Tb δὲ λογεῖον τετράγωνον
διπλοῦν κατεσκευάζετο ὡσανεὶ silure, ἵνα ooo ἀρετὰς ἀγαλματοφορῇ, bolionii)
τε καὶ ἀλήθειαν. ’

γ) Alii, praeseriim rabbini ei kalobalisioe, arbiiraniur Urim ei
‘lummim fuisse scripturam vel scrrlplorcro 'alcinous cerpuspuppo'noo
(dibeo flii), cui coriae quaedam explicationes adiunciae fuisseni, quae
ei ipsae luisseni nomina divina3 Mosen auiem eas vel a deo ipso
scripias vel lapidibus insculpias accepisse vel ipsum ex divina reve-
loiione scripsisse duplioaiionique ornamenii pecierulis inseruisse. Cuius
nominis vi liiieras duodecim iribuum lapidibus insculpias vel prominuisse
vel se coniunxisse uenienduni, iia ui pontifex ex illis responsum di-
uinum concinnasse possei, Quae iumen senieniia, cum a vero prorsus
abhorreai, ab archoeologis Chrisiianis reluiaiur.

Neque maiore fide digna esi eorum opinio, qui ipsa haec nominc
biara ci Panaca scripio fuisse perhibeni, inquinemus, quando pon-
iii'es primurn inspexerai lirim, Hiberae, equibus responsum divinum
constabili, luxerini3 sed quonism eoniunoiio illarum liiierarurn vorie
fieri poierai, eum posiea oliorum nomen Tummim inspexisse, quo illae
liiierac explanareniur ei vern roiio eas recie componendi [locereiur.

δ) Alii exisiimani Urim ei Tummim luisse lapillos vel perornes orl
sororepuon (lecticulae, quae senieniia varie proposiia esi. Aique pleri-
que ires sories ab aniiquissimis iemporibus apud Hebraeos asservatas
inielleguni, quarum una affirmandi, aliern negandi, ieriia in neuiram
pnriem decidendi vim haberer. llas sorios poiissimum in causis foren-

 

