Sepultura 685

tamquam duae tribus (Ephraim et Menasse) suam partem terrae Oanaan
acciperent, ius autem filii maximi ipsum dudae delegat (Gn 49, 8-112,

r om a, ra).

Caput tertiam

De sepultura

Conleras Ο. Schrader, Begraben und Verbrennen im Lichte derv
Religious- und llulturgesehiclite. Breslau 1910.

Ι, Ab antiquissimis temporibus apud Hebraeos usa receptum erat,
at proximi cognati vel amici oculos mortuorum clauderent ac defunctis
supremum osculmu imprimerent (Gn 46, 43 50, 1. Tot 14,15). Quem

morem apud alias quoque gentes antiquas invenimus (Hom. iliad, 11, ,

452. Odyss. ll, raas 24, 296. Vergil. Aeneia 9, 48ῖ. Ovid. Trist.
3, 3. 433 4, 3. 433.) M. Schabbatlr 23, blegimus mortuo etiam os

clausam esse. Quod in vetere testamento uon commemoratur, nescio ¹

an forte. Uirumque, et oeulos etos claudere, eodem spectat, ut mor-
tuus dormientis similis fiat.

Deinde corpus ad sepulturam praeparabatur. Quod Hebraei po-
sterioris aetatis calenti aqua lotum (aaa 9, 3ῖ) longa sindone (σινδὼν)
una cnm aromatibus, imprimis myrrha et aloe, involvebant multisque
fasciis (ὀθόνια, κειρίαν) ligabant, et quidem, nt videtur, manus et pedes
seorsim, caput vcro sudario (σουδάριον) subter mentum revincto tege-
.ammmmmmmmmmmmmmmwwt
Deinde corpus. uisi brevi sepeliendum erat, in cenaculo deponebant
(l ag· 17, 19, Act 9, 37). aar ritus verbo ἐνταφιάζειν i. e. evirare aa
ἐντάφια (tlt 26, 12. do 19, 40) vel συγκομίζειν νεκρόν i. e. componere
mortuum ad sepulturam (aet 8, 2) comprehenduntur. Hebraei anti-
quiores eosdem ritus servasse ridentur, licet id testimoniis confirmari
uon possit, nam in vetere testamento nihil de veste mortuorum dici-
tur. Ex I Sm o. 28. Jes o. 14. lla 32, 27 nonnulli colligunt mortuos
iis vestimentis, quae vivi gestaverant, indutos sepultos esse.

Morem eorpora mortuorum coartanda (aaa) Hebraeos ab Aegyptiis
didicisse verisimile est, qui ea singulari cura condire et a corruptione
Ἴ servare solebant, Corpus ita praeparatam vulgo mumia1 appellatur et
in cista lignea figura hominis inclusum vel in sepulcro condebatur vel
domi asservabatur, llumiae enim per plura saecula incorruptae manent,
ita ut in Aegypto nonnullae et inventae'sint et etiam nune invenian-
tur, qaae ad remotissimam aetatem, decimum ant quiritum decimum
a. aa n, saeculum referendae sunt. Tres modi corporum condiendorum
apud Aegyptios usitati ab Herodoto (Hist. 2, art—88) et Diodoro Siculo

 

