92 Pars Ι( Antiquitates sacrae

Velut ex opinione Philonis tabernaculum ipsum undique contectum
neque omnibus patefactum τὰ νοητά, atrium τὰ αἰσθητά siguificat (De vita
llosis l. 3. opp. II,·147. ef. De ebriet. opp. I, 378). Quattuor mate-
riae, e quibus operimentum intimum et duo vela confecta erant (byssus,
purpura, hyacinthus, coccus), ad quattuor rerum principia (terrum, aquam,
aera, ignem) spectant (opp. ll, 148). Duo cherubim arcae sacrae impo-
siti duas principales potestates divinas, potestatem creantem et gubernan-
tem (δυο δυνάμεις, τήν τε ποιητικὴν καὶ βασιλικήν) exprimunt (opp. Π, 150·
cf. De fug. et invent. opp. I, 561). Altare thymiamatis, quod est terrae
et aquae symbolum ,(γῇς nui {ituree συμβόλου), gra iarum actionem indi-
cat, quae pro iis robus, quae ex duobus illis elementis gignuntur, refe-
renda est3 ut haee elementa medium universi spartium (τὸν μέσον τοῦ
νόσμου τόπον) tenent, ita etiam altare inter candelabrum et mensam po-
situm est (opp. H, 150). Secundum alium locum (Quis rer. div. her. sit,
opp. 1, 504) id altare est symbolum gratiarum actionis pro quattuor ele-
mentis referendae. Candelabrum aureum, septem lampadibus instructum,
est symbolum caeli (σύμβολον τοῦ οὐρανοῦ) etquidem stellarum erran·
tium (cuppola τῶν λεγομένων παρὰ τοῖς φυσικοῖς ἀνδράσι πλανήτων); lam-
pes‚ quae in medio candelabro posita est, Solem significat3 lampades unius
lateris Saturnum, Jovem‚ Martem, alterius lateris Mercurium, Venerem,
Lunam indicant. Omnes eae stellae quia in spatio ad meridiem spectante
morentur et a septentrionibus longissime absunt, candelabrum ad meri-
diem positum est. Propter immensitatem caeli sacrae litterae etium de
candelabri (symboli caeli) magnitudine nihil commemorant [opp. ΙΙ, 150.
l, 504 a). Mensa panum propositionis alimenta signifieat. (luia renti a
septentrionibus orientes herbis crescentibus maxime idonei sunt, ad latus
septentrionale (πρὸς τοῖς βορείοις) posite est. cruia caelo (pluviam tri·
vbuen i) et terrae (seminibus madefactis fecunditatem praebenti) omnia ali-
menta debentur, iuxta candelabrum sive symbolum caeli et altare thymia·
matis sive symbolum terrae locum tenet (epp, ΙΙ, 150. Ι, 504). Duodecim
panes propositionis ad duodecim sidera orbis signiferi et ad duodecim
menses anni referendi sunt (opp. Ι, 573).

Josephus ‘quoque (Ad 3, 6. 4; 3, 7, Ἷ) tabernaculum sacrum sym-
bolum universi esse opinatur (ἕκαστα τοῦτον εἰς ἀπομίμησιν aui διατυπο-
σιν τῶν ὅλων γεγονότα). Atrio et sanctuario terram et mare, sanctissimo
eaelum indicari3 duodecim panibus propositionis duodecim menses, cande-
labro et septem lampadibus septem stellas errantes significari3 quattuor
materiae et colores, ex quibus operimentum primum et vela tentorii con-
tenta sunt, ad ‘quattuor rerum principia spectare existimat.

Significatio cosmica ab antiquissimis temporibus etiam apud rabbinos,
qui tabernaculum llosaicum tamquam symbolum creationis caeli et terrae
(meministinirrumpebat) considerant, et apud patres scriptoresque ec-
elesiae invenitur. Atque iam J ustinus (concreaturam. 29. MSG ’
6, 296) ad earn respicit. Clemens Alex. (strom. 5, 6. ib. 9,56 ss.)
talaernaculum eiusque partes haud multum discrepans ab opinione Phi-
lonis interpretatur. Origenes (Hom. 9. in Er. ἓ 4. ib. 12, 366) testa-
tur: „Tabernaculum ut quidam ante nos quoque dixerunt, totius mundi
fenet figuram‘t Gregorius naz. (Orat, 28. ib. 36, 71) tabernaculum ,
ductiones τοῦ κόσμου παντός (τοῦ ἐξ ὁρατῶν τε aui ἀοράτων συστήματος)

 

