339ss Pars I. Antiquitates sacrae

1, o) Atque Herodotus memoriae tradit orrrracs Aegyptios virilia cir-
cumcidere. Hist. 2, 36: Τά αἰδοῖα ὧλλοι μέν ἐῶσι, ὡς ἐγένοντο, πλην
-όσοι ἀπὸ τοότων {perornamus δέ περιτάμνονται. Et 2, 37: Τά. δὲ
αἰδοῖα περιτάμνονται (Αἰγύπτιοι) καθαριότητος εἵνεκεν 1. Et 2, 1041 e sua
et ¹ludaeorum, qui tunc erant, sententia ab Aegyptiis ceteras gentes
circumcisionem didicisse affirmat3 Μοῦνοι πάντων ἀνθρώπων Κόλχοι καὶ
Αίγόπτιοι καὶ Αἰθίοπες περιτάμνονται ἀπ’όιρχης τό. αἰδοῖα. Φοίνιιιες δὲ
καὶ Σύριοι οἱ ἐν Παλαιστίνῃ (i. e. Judaei) ααὶ οὗτοι ὁμολογοῦσι παρ’ Adrou*
τίων ,rapacanina Quem Herodoti locum Josephus bis commemorat
ot addit AJ 8, 10. 3: Δηλον οὖν ἐστιν, ὅτι μηδένες ἄλλοι περιτέμνονται
τῶν ἐν τῇ Παλαιστίνῃ Σάρων ἢ μόνοι ἡμεῖς, Gap 1, 22: Τῶν δέ την
Παλαιστίνην canciacense μόνοι τοῦτο ποιοῦσιν Ἰουδαῖοι, neque vero ullum
de circumcisionis origine verbum adiungit, ex quo effici potest eum
Herodoti sententiae adstipulari.

Sed non modo Herodotus, uerum etiam plerique alii rerum scrip-
tores ct philosophi gentilium circumcisionem ab Aegyptiis originem
<duxisse contendunt. Velut Diodorus Siculus, Bihl. hist. 1, 28, post-
quam Judaeos et Colchos ab Aegypto profectos esse dixit, haec verba
addit: Διὸ οιαὶ παρὰ τοῖς γένεσι τοότοις έν. παλαιοῦ παραδεδόσθαι τό περι-
τέμνειν ecoe, γενομένους παῖδας, ἐξ Αἰγόπτοο μετενηνεγμένου τοῦ νομίμου.

idem tradit Celsus opud Origen. (l. Cels, 1, 22. MSG 11, 697. Etiam
Julianus apud cyrill. Alex. C. Jul. l. 10. ib. 76, 1015 Abraham, Isaac,
Jacob circumcisionis morem e commercio cum Aegyptiis didicisse me-
moriae prodit.

Praeterea circumcisionem Aegyptiis notam luisse testantur Aga7
tharchides (Geogr. Graec. min. ed. O. bl'uller l, 154), qui troglodytas
καθάπερ Αἰγυπτιους πάντας circumcisos esse dicit; Barnabas (Epist. ca-
thol. c. 9. MSG 2, 752) Καὶ Aboram έν περιτομῇ elom Clemens Ale-
xandrinus (Strom. 1, 15. ib. 8, 768), ubi Pythagoras circumcisionem
subisse dicitur, ut aditum ad mysticam Aegyptiorum philosophiam ha-
beret3 Ambrosius (De Abraham 2, ll. MSL 14, 493), qui ex quorun-
dam testimonio tradit apud Aegyptios non solum marium, sed etiam
feminarum genitalia circumcisa esse3 alii. ldem ex monumentis anti-
quis in Aegypto effossis apparet ³,

1 circumcisione enim praecavetur ἄνδραξ sive morbus carbunculi, qui
in calidis regionibus ex immunditiis sub praeputio congregatis in glande
membri virilis oritur et mortifer est. Quare apud Arabes circumcisio etiam
nunc ,όαάιλιγ totlrlr (= purgatio) appellatur.

2Sanohoniathon autem, vetustissimus rerum Phoenicierum scrip-
tor, memoriae tradit Phoenices circumcisionis institutum ad Saturnum,

 

