Institutio ministrorum sacrorum eorumque ordines 159

Praeterea illi critici contendunt iura praecipua, quibus Moses m 33,
8⁶10 tribum Leviticam ornat, sacerdotalia esse; unde elucere quemlibet
Levitam ad dignitatem sacerdotalem adspirare potuisse.

At respiciendum est legislatorem moriturum loco allato tribus Levi·
ticae non eo consilio mentionem facere. at sacerdotium generale Leviti-
cum creet, sedat sicut ceteris tribubus ita tribui Leviticae benedicat. Si .
bloses sacerdotes Aaroniticos cogitatione comprehendit- id quod certum
exploratumque est - illis verbis uti potuit, quibus er sententia virorum
illorum doctorum sacerdotium universae tribui impertitur. Consentaneum
enim est sacerdotem summum a Mose pro summo tribus Leviticae decore
lraberi; nam adhunc ipsum Dt 33,8 aeque spectare 0011114110 ad
stirpem Davidicam tamquam summum tribus Juda fastigium. Moses enim
«oraculum fl'tddl leltt non magis universae tribui Levi assignat quam Jacob
universae tribui duda regiam potestatem. Accedit, quod etiamsi officia,
equae Dt 33, 111 enumerantur, sacerdotum propria esse concedimus, tamen
non sequitur quemlibet Levitam natalibus suis inter sacerdotes referri;

nam Aaronitici quoque sacerdotes eundem auctorem quem reliqui Levitae
habent.

Denique er eo, quod in libro Lv sacerdotes „filii Aaron“, in m et in
'aliis libris posterioris aetatis „tilii Levi“ vel ,sacerdotes Levitae“ vocan-
tur, complures eorum, qui scholae criticae addicti sunt, concludunt Levi-
tas postea munia sacerdotalia obisse.

Quam opinionem omnino reiciendum esse censemus. lllud quidem
concedamus oportet sacerdotes in Dt numquam „filios Aaron“, scd modo
„tilios Levi“ modo „sacerdotes aevitas< appellari, At tantum abest, nt
'liis appellationibus differentia inter Levitas et sacerdotes negetur, ut ii
ipsi sacri scriptores, qui 01 differentiae semper instant, tamen iis uu non
dubitent (Esr 10, 5, H chr 5, 53 23, 183 30, 27). ld unum in discep-
tatione versatur, quo modo nomen „sacerdotum Levitarum“ explicandum
sit. Atque sunt qui nonnullos ex Levitis aetate ltosaica ad sacerdotium
admissos ideoque ec nornine appellatos esse neque tamen ab Aaron cri-
ginem traxisse censeant. auibus tamen documentis id confirmari possit,
non alaparct. Quantum equidem iudicare possum, dicendum est post mor-
tem Aaron, cum munus sacerdotale iam in varias familias, qaae omnes ab
Aaron ortum ducebant, transisset, potius sacerdotum originem Leviticam
quam Aaroniticam consideratam esse vel, ut aliis verbis utar, nomen „sa-
cerdotum Levitarum‘'* idem significare quod sacerdotes aLevi oriundi, quo
nomine (at supra diximus) ii a sacerdotibus non Levitis distinguebantur,
qui apud altaria privata sacra faciebant et certe non omnes erant Levitae,

ut en Jdc 6, 263 13, 19„ aliis compluribus lacis apparet.

Quae cum ita sint, demonstrari non potest in Dt doceri quemlibet
Levitam sacerdotio fungi posse. Itaque sacerdotium Aaroniticum, de quo
in mediis Pentateuchi libris sermo cst, et sacerdotium Leviticum, dc quo
Dt agit, inter se non adversantur. Ceterum negari nequit in m non so·
lum pontificatum Aaron, sed etiam eius continuationem divinitus sanctam
diserte agnosci3 nam Dt 10, eb Eleazar in patris rieluncti locum succes-
sisse narratur. Eius successionis mentione non est dubium, quin indi·
cetur illud munus muneri reliquorum sacerdotum Leviticorum praestare.

 

