244 Pars l. Antiquitatcs sacrae

²Quand0 tempus septimae lunae novae dies festus novi anni factum
sit, constitui non potest. Utique id soro admodum in usum recipi coeptum
est, curn in vetere testamento nusquam dies festus novi anni civilis com-
memoretur et non solum in libris, quiante exsilium conlecti sunt, sed etiam
in libro secundo Maccahaeorum, ubi er aera Macedonum et Syrorum, quae
ab aequinoctio autumnali initium capit (11, 21. 33. 38), menses non
anni civilis, sed ecclesiastici numerentur (velut Such ν, 73 7, l. Elath 2,
'163 3, ν. 13, a, a; a, r. laroc a, 523 io, 21; ro, 14). - senseras
tract. Roseb lauaclroao (la H, 8).

³ux traditione rabbinica hic dies festus institutus eratin memoriam
creationis mundi mense septimo factac; idemque proximum expiationis diem
quodam modo praeparabat- Olangor cornus arietini id spectabat, ut po·-
pulus ad hunc mensem praeter alios observandum excitaretur idque propter ’
’ festa, quae ec celebrari solebant. Er aliorum opinione bucinabatur, ut
Hebraei deo in memoriam revocarentur, ut se eis propitium praestet. Ut
plerique Judaeorum doctores contendunt, septimi mensis neomenia cornuum
clangore annuntiabatur, ut Isaac ab immolatione liberati atque arietis cer--
nubus dumeto haerentis pro ec substituti admoneretur (of. J. Burtori¹
Synagoga Judaica c. 24), Quibus adstipulatur Thomas S. th. 1, 2. qu,
102. a. 4. ad 10: „Festum tubarum in memoriam liberationis Isaac, quando
Abraham invenit arietem haerentem cornubus, quem repraesentabant per
cornua, quibus buoinabant“. Sed haee opinio nullis nititur solidis fun*
dementis.

Caput tertium

De anno sabbatiae

I. Ut periodus septem dierum et niensium, ita etiam periodus
septem annorum festo concludenda erat, raiano sabbatiae (lib-bb· nrt),
Talmudice normal, Jcs. Α] 14, 106 σαββατικὸςένννυτόςς 14, lb. 2
ἑβδοματινὸς ἐνιαυτός BJ 1, 2· d- ἀργὸν ἔτος, cf. Α] 13, 8. l ἔτος,
καθ’ ὃ συμβαίνει τοὺς Ἰουδαίους ἀργεῖν). Qui annus a primodie septimi
mensis incipiebat, quo tempore post collectas fruges agri ad conseren-
dum parari solebant. Ut· populus memoria teneret, Jabven esse domi-
num terrae, ex lege Mosaica omnes agri, omnes vineae, omnia oliveta
(fortasse etiam berti) per universam Palaestinam vacabant sire inculta
relinquebantur (βζνβῇ bata sabbatam rarae Lv 25, 6, cf. σάββατον ἠν τῇ γῆν
l atae 6, 49). Nulla erat aratio, nullus vinearum cultus, uuila messis
aut vindemia. Quidquid sua sponte crescebat 1, nullius proprium, scd
omnium commune erat ac praecipue egentibus, peregrinis, feris relinqui
oportebat. Quare si quis eu agris iu suum suorumque alimentum aedi-
bus aliquid intulit, non de suc, sed de putueo et communi id sump-
sisse videbatur. Atque ne ‘Hebraei solliciti essent, uncle rinno sabba-
tico res ad vivendum necessarias sumere possent, Jahve promisit se

 

